
                                                                                                                
Sélection officielle – hors compétition
Steven Spielberg a beau faire partie des cinéastes américains les plus importants de notre époque (l’excellent Pont des espions le prouvait encore il y a peu), ce Bon Gros Géant n’en relève pas moins la part la moins intéressante de son œuvre. Celle des produits de pure circonstance, comme Hook (1991) ou Les Aventures de Tintin (2011), d’un savoir-faire indéniable, mais dont la logique spectaculaire prime sur le reste, débitant du merveilleux au kilomètre et relayant une idée très générique de l’enfance. Un comble pour un cinéaste dont les fêlures infantiles furent longtemps la matière première.
Adapté d’un roman du célèbre Roald Dahl (auquel on doit, entre autres, Charlie et la chocolaterie ou Les Gremlins), ce nouveau film épouse la forme du conte : un soir, une orpheline insomniaque surprend une ombre immense, celle d’un géant se faufilant dans les rues de Londres. Celui-ci l’enlève et l’installe dans sa tanière, au Pays des Géants. Non pas pour la manger, comme le font ses congénères, mais pour tromper sa solitude et lui montrer son cabinet d’alchimiste. Car cet immense escogriffe, aux allures de vieillard gouailleur, n’est autre qu’un « cultivateur » de rêves. Des songes qu’il récolte dans une contrée connue de lui seul, afin de les souffler, la nuit venue, dans les oreilles des humains endormis.

   


Artillerie lourde
Il n’y a pas grand-chose à dire de cette grosse machine hollywoodienne qui profite d’un tel argument pour étaler ses couches d’effets numériques, dessinant un univers d’une laideur peu commune. A quoi il faut ajouter une musique symphonique omniprésente, qui pousse la féerie à outrance. L’imaginaire enfantin, dont Dahl proposait une exploration subtile, ne résiste pas à cette artillerie lourde, cette imagerie rutilante, qui ne contribue guère qu’à le saturer.

   


On peut toutefois observer, pour se consoler un peu, deux choses amusantes. La première, c’est une fable qui laisse apparaître, en filigrane, un véritable plaidoyer pour le végétarisme (doctrine qui gagne du terrain à Hollywood). En effet, le Bon Gros Géant ne se nourrit que de légumes (des courgettes gluantes), tandis que ses voisins, patibulaires et brutaux, consomment la « chair fraîche » des enfants, c’est-à-dire de la viande. Et il faudra l’intervention de la reine d’Angleterre pour forcer par décret ces géants à cultiver des cucurbitacées. Rien de moins, en somme, qu’une jurisprudence pour mettre un terme à l’alimentation « carnée » !
Ce sont bien les studios Disney, et pas l’arbre, qui fabriquent à la chaîne les rêves des enfants
La seconde se produit lors d’une scène particulièrement troublante, dans laquelle le « BGG » emmène l’enfant sur son lieu de récolte : un arbre majestueux dont la sève scintillante produit des rêves, sous forme de feux follets multicolores. On y voit, alors, que tous les songes de l’humanité (enfants et parents compris), proviennent d’une même racine, d’un unique centre. Difficile de ne pas y déceler comme une allégorie fortuite de la firme Disney (qui produit le film) et de son hégémonie sur l’imaginaire mondial. Car ce sont bien ses studios, et pas l’arbre, qui fabriquent à la chaîne les rêves des enfants.

Film américain de Steven Spielberg avec Mark Rylance, Ruby Barnhill, Penelope Wilton (1 h 55). Sur le Web : www.metrofilms.com/films/7350/le-bgg----le-bon-gros-geant.html et www.facebook.com/BFGMovie
                        