
                                                                                                                
L’Ukraine a remporté samedi 14 mai le 61e concours de l’Eurovision, qui se déroulait à Stockholm, en Suède, devant l’Australie (2e), préférée par les jurys professionnels, et le favori des parieurs, la Russie (3e).
Le pays, meurtri par un conflit dans l’Est et l’annexion de la péninsule de Crimée par son voisin russe, en 2014, aura fait de cette émission une véritable tribune politique avec le choix de Jamala.
La chanteuse de 32 ans, Tatare de Crimée, évoque dans sa chanson 1944 la déportation massive par l’Armée rouge, cette même année, de près de 240 000 personnes issues de cette minorité musulmane d’origine turque. Joseph Staline les accusait d’avoir collaboré avec les nazis. La quasi-totalité des Tatars de Crimée avaient alors été entassés dans des wagons de marchandises et envoyés hors du pays, la plupart en Asie centrale, où la moitié d’entre eux sont morts en raison de conditions de vie très rudes.

   


Il est en théorie interdit de présenter à l’Eurovision des chansons engagées. Mais l’organisateur de l’événement, l’Union européenne de radio-télévision, a estimé que la proposition ukrainienne ne contenait pas de message politique.
« Je voudrais vraiment chanter une chanson sur la paix et l’amour. Mais c’est ce que je souhaite à tout le monde : la paix et l’amour », a déclaré Jamala à la remise du trophée.
Final haletant
Les jurys professionnels avaient d’abord plébiscité l’Australienne Dami Im, née en Corée du Sud il y a vingt-sept ans. Mais les téléspectateurs ont offert un final haletant en donnant le plus de points à deux pays rivaux sur la scène diplomatique.
L’Ukraine a d’abord porté son total à 534 points, davantage que les 511 de l’Australie. Ne restait plus qu’à voir si la Russie en avait réuni suffisamment pour la dépasser. Mais Sergueï Lazarev a échoué, avec 491 points.
La France, représentée par le chanteur franco-israélien Amir Haddad, finit à la 6e place, son meilleur résultat depuis 2002 – où Sandrine François avait terminé 5e –, derrière la Bulgarie (4e) et la Suède (5e). La dernière victoire française est toujours celle de 1977, et la concurrence était sans doute trop élevée. Mais une meilleure formule a enfin été trouvée en sélectionnant un artiste qui a fait ses preuves à la télé, dans la version israélienne de la « Nouvelle Star » et de « The Voice », en France.

        Lire aussi :
         
    
                Amir à l’Eurovision : le retour de la nouvelle star
    



                        