
                                                                                                                
   


Le préfet d’Ille-et-Vilaine a invité samedi 14 mai les Rennais « à éviter le centre-ville cet après-midi » avant une nouvelle manifestation – interdite – contre les violences policières. Au moins 700 personnes sont attendues, a précisé Patrick Dallennes, ajoutant que cinq personnes avaient été interpellées à la suite de nouveaux incidents la veille dans la ville.
Vendredi soir, plusieurs centaines de personnes ont défié les forces de l’ordre à Rennes, après l’évacuation, dans la matinée, d’une salle municipale occupée depuis douze jours par des opposants au projet de loi travail. Un appel à la mobilisation sur la place Saint-Anne, dans le centre historique de la ville, avait été lancé peu de temps après l’intervention policière.

        Lire aussi :
         
    
                Pourquoi la préfecture à Rennes a-t-elle envoyé le RAID pour déloger les occupants d’une salle de concert ?
    


Vers 20 heures, un face-à-face calme a débuté entre quelque 200 jeunes et les policiers qui les empêchaient de réinvestir le lieu, rebaptisé « Maison du peuple », dont ils avaient été délogés. Puis, vers 21 h 30, alors que le nombre des protestataires avait beaucoup grossi, certains ont commencé à s’en prendre à des caméras de surveillance et aux palissades du chantier du métro.
Les forces de l’ordre ont répliqué avec des gaz lacrymogènes, et les manifestants se sont dirigés vers le centre-ville, certains commettant des dégradations sur leur passage. Plusieurs passants ont violemment interpellé ces derniers, les exhortant à cesser leurs actes de vandalisme. La police est finalement intervenue quand les casseurs s’en sont pris à la mairie. Les actions de casse ont cessé peu après 23 heures, certains individus enlevant leurs vêtements sombres pour les dissimuler dans des sacs avant de se disperser en ville, selon un journaliste de l’Agence France-Presse.
Des dégradations dénoncées samedi par le président François Hollande. « Aucune violence ne doit être acceptée », a-t-il déclaré en marge d’un déplacement au Nigeria.
« Champ de bataille pour casseurs »
« Nous avons eu affaire à des actions commando très violentes préparées, avec des manifestants très mobiles qui se divisaient parfois en plusieurs groupes », a estimé le préfet délégué de la zone de défense et de sécurité ouest Patrick Dallennes, précisant que deux personnes avaient été arrêtées. « On oublie complètement les revendications contre la loi travail, c’est de la violence contre l’économie, les institutions », a-t-il ajouté.
Le rassemblement de vendredi est intervenu alors que la préfecture d’Ille-et-Vilaine a interdit la tenue, samedi, d’une manifestation non déclarée contre les « violences policières ». « Rennes et Nantes n’ont pas vocation à devenir un champ de bataille pour casseurs, animés par la haine de l’Etat et de la République, a déclaré le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, lors d’un déplacement dans la Loire. Je mettrai à la disposition du préfet le renfort nécessaire de forces de l’ordre pour que toute infraction à cette interdiction de manifester donne lieu à interpellation, et que les auteurs soient mis à disposition de l’autorité judiciaire. »

        Lire aussi :
         
    
          Jour après jour, la tension monte à Rennes
          


Depuis deux mois, Rennes est le théâtre de manifestations parfois violentes contre la loi travail : un jeune manifestant a même perdu l’usage d’un œil le 28 avril suite à un jet de projectile. Certains participants à ces mobilisations ont imputé cette blessure à un tir de Lanceur de balles de défense (LBD40) de la police. Une enquête, ouverte par le parquet et confiée à l’IGPN (inspection générale de la police nationale) est en cours pour en déterminer l’origine.

        Lire aussi le témoignage :
         
    
          « J’avais peur. Je ne voulais pas qu’il m’arrive une bricole »
          


                        