
                                                        
                                
                                
                            
                            

Jusqu’au bout de sa carrière, le diplomate Bernard Bajolet, à la tête, depuis avril 2013, de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), le plus puissant des services secrets français, aura su forcer son destin dans un environnement souvent hostile. Alors qu’il avait déjà obtenu, en 2014, un prolongement de deux ans au-delà de ses 65 ans, le conseil des ministres vient de lui offrir, le 11 mai, une année supplémentaire en faisant passer, en urgence, un texte de loi fait sur mesure.
L’article 89 de la loi du 20 avril sur les fonctionnaires dispose, en effet, que, pour les emplois dits « supérieurs participant directement à la défense des intérêts fondamentaux de la Nation », la limite d’âge dans la fonction publique peut être prolongée d’une année lorsque « l’autorité de nomination le juge nécessaire ». Certains parlementaires y ont vu « une loi pour un individu », mais ils ne s’y sont pas opposés pour autant.
Adoptée en procédure accélérée, cette loi a permis in extremis à M. Bajolet de rester en fonction alors que beaucoup...

                                                    