
                                                                                                                
   


Martine Aubry reprend la plume contre l’exécutif. Dans une lettre adressée aux militants socialistes du Nord vendredi 13 mai, la maire de Lille écrit qu’il était possible de parvenir à un « accord collectif pendant le débat à l’Assemblée » nationale, au lieu de recourir à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution, qui a permis au gouvernement de faire adopter en première lecture la réforme du code du travail sans vote.
« C’est pour ce faire que plusieurs parlementaires ont fait des propositions d’amendements, pour permettre de rétablir la hiérarchie des normes, comme le prévoyait explicitement la motion majoritaire au dernier congrès » du Parti socialiste, souligne Mme Aubry dans son courrier, envoyé au lendemain du rejet de la motion de censure du gouvernement :
« Ces propositions, ils les ont faites jusqu’au dernier moment. Il était donc possible de trouver une majorité parlementaire de gauche. Le choix d’utiliser l’article 49-3 n’est pas, dans ce contexte, acceptable. Il prive le Parlement du nécessaire débat démocratique auquel les Français avaient droit. »
« Travailler pour faire renaître à gauche »
L’ancienne ministre du travail justifie aussi la décision des députés qui lui sont proches, Jean-Marc Germain et François Lamy, de ne pas avoir apposé leur signature sous le projet de motion de censure de gauche, qui a échoué mercredi à deux voix près. Cette motion « n’aurait pas empêché l’adoption de la loi, chacun le sait ». En revanche, « elle aurait renforcé la droite et, surtout, elle aurait sans doute provoqué une scission de notre parti », plaide-t-elle.

        Lire aussi :
         
    
                « La censure, un remède pire que le mal », estiment deux députés PS opposés à la loi El Khomri
    


Mme Aubry estime que la seule solution est de « rester dans notre parti, y travailler et débattre pour faire renaître l’espoir à gauche ».
Le 24 février, Martine Aubry avait co-signé une tribune au vitriol contre l’exécutif, critiquant avec véhémence la politique menée depuis deux ans. Elle s’en prenait déjà à la loi travail –qui n’avait alors pas été remaniée par le gouvernement– jugeant qu’avec ce texte qui « renverse la hiérarchie des normes », « c’est toute la construction des relations sociales de notre pays qui est mise à bas ».
                        