
                                                        
                                
                                
                            
                            

Depuis quelques semaines, les Britanniques ont droit à un matraquage en règle. Jour après jour, toutes les grandes institutions, nationales ou internationales, déferlent pour avertir des dangers qui guettent le Royaume-Uni en cas de « Brexit », la sortie de l’Union européenne (UE) sur laquelle un référendum est organisé le 23 juin.
Lundi 9 mai, le premier ministre, David Cameron, agitait les risques de guerre que pourrait provoquer une sortie de son pays de l’Union. Mardi, le chancelier de l’Echiquier, George Osborne, rappelait, face à un comité parlementaire, le chiffre-clé tiré d’une étude du Trésor : chaque Britannique perdrait 4 300 livres sterling (5 400 euros) d’ici 2030, en cas de « Brexit ».
Le même jour, le National Institute of Economic and Social Research (NIESR), l’un des centres économiques les plus respectés, a publié ses conclusions : en cas de sortie de l’UE, la croissance britannique baisserait de 0,8 point en 2017 ; d’ici 2030, le PIB perdrait entre 1,5 % et 7,8 %, suivant les scénarios ; et la livre sterling tomberait à parité avec l’euro.
« Récession technique »
Jeudi, Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, tirait, lui aussi, le signal d’alarme. Un « Brexit » « pourrait inclure une récession technique ». Jamais il n’avait été aussi loin dans son avertissement. Pour lui, le principal risque auquel fait face le pays actuellement est l’issue du référendum.
Enfin,...

                                                    