
                                                        
                                
                                
                            
                            

Ce devait être un grand moment d’unité nationale, cela a viré au scandale. Après trois jours de polémique, la mairie de Verdun a annulé, vendredi 13 mai, le concert de Black M prévu le 29 mai dans la ville. Le rappeur de 31 ans devait s’y produire en marge de la commémoration du centenaire de la célèbre bataille. Mais ce choix a suscité la fureur de l’extrême droite, qui a finalement réussi à faire plier Samuel Hazard, le maire PS de Verdun.
Depuis, l’élu, décrit par plusieurs sources comme « proche du burn-out », ne répond plus aux médias. Le secrétaire d’Etat aux anciens combattants, Jean-Marc Todeschini, se dit « effrayé » par l’enchaînement des événements. « Je suis choqué par l’annulation du concert mais je me mets à la place du maire. Il a subi une pression terrible, il a été menacé, son numéro de téléphone portable a été publié sur Internet. C’est le début du totalitarisme », déclare-t-il au Monde, accusant le FN d’être « responsable » de la situation. « Ils se prétendent patriotes mais ce sont eux qui prennent le prétexte de grandes cérémonies pour faire le buzz. »
Le combat contre la...

                                                    