
                                                                                                                Une compagnie de gendarmes mobiles et une équipe du RAID (l’unité de recherche, d’assistance, d’intervention et de dissuasion, l’équivalent policier du GIGN) ont délogé vendredi 13 mai à Rennes une centaine d’opposants à la « loi travail », qui occupaient une salle municipale depuis le début du mois. La salle, rebaptisée « Maison du peuple » par les militants, a été totalement évacuée et une personne a été interpellée pour « rébellion », selon la police.

   


Une trentaine de membres des forces de l’ordre sont entrés dans le bâtiment vers 6 heures. Une demi-heure plus tard, une douzaine d’occupants sont montés sur le toit pour tenter de contourner l’évacuation. Un geste qui a fait prendre « des risques inconsidérés » aux manifestants, gendarmes et policiers, juge la préfecture.
Un important dispositif policier a été déployé pour tenir les manifestants à distance des rues et de la place à côté de la salle, pendant que plusieurs membres du RAID installés dans une nacelle suspendue à une grue surplombaient le toit. Vers 8 h 30, les gendarmes ont utilisé une grande échelle pour déloger les derniers opposants à la loi El Khomri du toit de la salle.

   Le RAID intervient dans une grue de chantier pour évacuer la salle de la cité à Rennes #NuitDebout #photodujour https://t.co/h6lSYCptKF— a2linefrancois (@Adeline Francois)
   

require(["twitter/widgets"]);

Sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes estiment l’intervention disproportionnée en raison de la présence du RAID et se demandent pourquoi cette unité a été déployée pour une opération de ce type. A tort, ou à raison ?

   


Quelles sont les missions du RAID ?
Selon l’arrêté du 5 janvier 2011 relatif aux missions et à l’organisation de la force d’intervention de la police nationale, l’unité de recherche, d’assistance, d’intervention et de dissuasion (RAID) contribue à « la lutte contre toutes les formes de criminalité ».
Il est par exemple chargé d’intervenir « à l’occasion de troubles graves à l’ordre public nécessitant l’utilisation de techniques et moyens spécifiques », « d’apporter son concours opérationnel aux services chargés de la prévention et de la répression de la criminalité organisée du terrorisme » ou « de mettre à la disposition des services de police des matériels spécialisés servis par le personnel de l’unité ».
Des interventions du RAID, on retient surtout les plus marquantes, comme lors de prises d’otages ou lors d’attaques terroristes, par exemple à l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes en janvier 2015 ou dans un appartement de Saint-Denis le 18 novembre 2015.

        Lire :
         
    
          RAID, GIGN, BRI : qui fait quoi ?
          


Pourquoi y avoir fait appel dans ces conditions ?
La préfecture a précisé dans un communiqué avoir décidé de mettre fin à l’occupation, devenue illégale le 12 mai à 1 heure du matin (la mairie avait mis la salle à disposition des protestataires du 4 au 11 mai par souci d’« apaisement »). Après une mise en demeure de quitter les lieux par huissier mandaté par la mairie de Rennes, un arrêté préfectoral d’évacuation a été pris.
Une décision justifiée par des « troubles importants à l’ordre et à la tranquillité publics », notamment des « risques pour la sécurité des occupants » en matière de sécurité incendie, des « troubles à la tranquillité publique du voisinage », l’« utilisation des lieux pour organiser des manifestations non déclarées » ou encore des « dégradations » commises dans le bâtiment.

   


« Le RAID était là pour son expertise technique », dit la préfecture au Monde, assurant que ses agents ne sont pas directement intervenus pour déloger les occupants. Ce serait la « configuration des lieux » qui aurait motivé le recours aux forces du RAID, qui ont observé les lieux depuis leur nacelle. Ce que semblent confirmer les différentes images de l’opération (aucune de celles que nous avons pu consulter ne montre des troupes en uniforme du RAID à proximité de protestataires).
Reste que les occupants de la « Maison du peuple » n’ont pas particulièrement fait preuve d’agressivité au long de l’intervention. L’ambiance était même plutôt festive, comme le montrent ces images de BFM-TV, où l’on entend applaudir à chaque fois qu’une personne est délogée, sur fond de musique.

                        