 Représentants des juges et des avocats, associations familiales, collectifs féministes, associations de protection de l’enfant, évêques de France, Défenseur des droits… La liste hétéroclite des opposants à la réforme du divorce, qui devait arriver en débat à l’Assemblée nationale à partir de mercredi 18 mai, ne cesse de s’allonger. Adoptée en commission des lois mercredi 4 mai, elle prévoit de supprimer le passage devant le juge aux affaires familiales (JAF) pour les divorces par consentement mutuel. Objectif affiché : désengorger les tribunaux et simplifier la procédure. Si la réforme est définitivement adoptée, la convention de divorce négociée entre les époux – chacun étant assisté obligatoirement par un avocat qui contresignera le document – sera enregistrée par un notaire. Un délai de rétractation de 15 jours est prévu. Si un enfant mineur souhaite être entendu au cours de la procédure, le couple ne pourra pas utiliser cette procédure simplifiée. « Nous sommes tombés de l’armoire, résume Guillemette Leneveu, directrice générale de l’Union nationale des associations familiales. Comment peut-on réformer par amendement une question aussi profonde ? » L’idée de déjudiciariser les divorces par consentement mutuel, qui représentent 54 % des procédures, ne date pas d’hier. Envisagée en 1997, en 2001, en 2007 et en 2013, elle a toujours suscité une levée de boucliers fatale. Le ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas, a utilisé l’effet de surprise. En déposant un amendement sur un texte déjà voté au Sénat, et sur lequel il n’y... 