 Par Didier Leschi, de l’Office français de l’immigration et de l’intégration Le rassemblement annuel des musulmans de France au Bourget, qui s’est déroulé du 13 au 16 mai, était voulu comme un moment à la fois d’apaisement et d’affirmation de l’islam de France. L’intellectuel musulman Tariq Ramadan y a redit avec force à quel point « l’obsession française du foulard » était un frein à l’intégration des musulmans. Parce que cette affirmation faisait consensus auprès des dizaines de milliers de personnes qui se sont pressées à l’appel de l’Union des organisations islamiques de France (UOIF), et qu’elle demeure le point d’entrée de la remise en cause de notre laïcité, réexpliquer sans cesse ce qu’est notre laïcité publique reste essentiel. Comme le soulignait le grand historien de la loi de 1905 qu’était Emile Poulat, aucune histoire du mot « laïcité », apparu après la guerre franco-prussienne de 1870, n’a été entreprise. Avant son apparition, c’était l’adjectif qui faisait partie du vocabulaire politique. On parlait alors de la République laïque, de l’école laïque, pas d’une laïcité attribut possible de notre devise républicaine. C’est du reste parce que le mot ne dit pas grand-chose qu’il n’a été repris dans la loi de 1905 sans cesse invoquée. Comment définir la laïcité ? A cette question, la meilleure réponse est de rappeler que ce fut la volonté de rompre avec la « catholicité » – c’est-à-dire avec le régime juridique d’Ancien Régime où tout procédait de la Vérité catholique et où ceux qui la refusaient étaient au mieux tolérés,... 