 Interrogé mardi 17 mai au matin sur Europe 1, François Hollande a tenté une comparaison de l’augmentation du nombre de chômeurs sous Nicolas Sarkozy et sous son propre mandat en affirmant : « Sous mon prédécesseur, le chômage a augmenté d’un million. Depuis 2012, de 600 000. » Sauf que le chef de l’Etat mélange ici les chiffres. Pourquoi c’est faux Oui, le chômage a bien concerné un peu plus d’un million de personnes supplémentaires sous le mandat de Nicolas Sarkozy. Ils ont été 1 129 800 de plus pour être précis. Mais il s’agit du chiffre comportant toutes les catégories de chômeurs confondues (A, B et C). Les cinq catégories de demandeurs d’emploi Pôle emploi classe les chômeurs en cinq catégories depuis 2008 – il y en avait huit auparavant – selon les contrats ou le nombre d’heures travaillées : catégorie A : ceux qui n’ont pas du tout travaillé dans le mois qui a précédé ;catégorie B : les demandeurs d’emploi ayant travaillé moins de 78 heures dans le mois écoulé ;catégorie C : ceux qui ont eu une activité réduite supérieure à 78 heures ;catégorie D : les demandeurs d’emploi dispensés de recherche en raison d’un stage, d’une formation ou d’une maladie ;catégorie E : ceux dispensés de recherche d’emploi car déjà employés (en contrat aidé, par exemple). François Hollande, lui, évoque « 600 000 » chômeurs supplémentaires depuis sont élection. Ce qui est exact… pour la seule catégorie A (608 200 chômeurs supplémentaires, précisément). Si on compte les mêmes catégories que pour M. Sarkozy, (A, B et C), on compte déjà 1 095 500 chômeurs depuis 2012… Bien loin des 600 000 dont le chef de l’Etat se félicitait au micro d’Europe 1. Si l’on veut comparer terme à terme, de 2007 à 2012, il y avait eu 783 700 chômeurs de catégorie A en plus. Un chiffre effectivement supérieur au bilan actuel de François Hollande. Mais il reste encore douze mois de mandat à ce dernier. Lire aussi :   Ça va vraiment « mieux », comme le dit François Hollande, ou juste un peu moins mal ? 