 Le téléphone de Denis Baupin ne répond plus. Le député de Paris, d’habitude si prompt à décrocher, est aux abonnés absents. Lundi 9 mai, cette figure de l’écologie politique a été accusée par huit femmes de harcèlements et agressions sexuels. Quatre ont témoigné à visage découvert sur Mediapart et France Inter. Ce jour-là, il aura fallu cinq heures pour que l’élu fasse entendre sa voix, par le biais de son avocat, et dénonce des déclarations « mensongères » et « diffamatoires ». Le lendemain matin, son épouse, la ministre du logement, Emmanuelle Cosse, réaffirme sa « confiance » en lui sur France Info. « Le débat doit avoir lieu devant la justice », martèle-t-elle. Dans la foulée, le parquet de Paris annonce l’ouverture d’une enquête préliminaire. Depuis, c’est silence radio. Difficile de savoir comment le couple vit ces accusations. Certains de leurs amis disent Denis Baupin « au fond du trou ». Bernard Jomier, qui fut son directeur de campagne aux municipales de 2008, lui a demandé des explications par SMS. « Crois bien que je ferai tout pour faire éclater la vérité car en plus ce n’est qu’un coup monté. Mais je comprends que tu ne puisses le croire sur parole », a-t-il reçu comme réponse. Ce qui a exaspéré l’adjoint à la santé d’Anne Hidalgo, qui avait déjà pris ses distances. A EELV, rares sont ceux qui le défendent encore. L’homme de 53 ans y était pourtant devenu incontournable. Objecteur de conscience, centralien, il adhère aux Verts en 1989. Son profil atypique n’échappe pas à Dominique Voynet,... 