 Contrairement à ce qu’on dit souvent, la France n’est pas irréformable. » Alain Juppé en est convaincu : « Les Français ont compris que des réformes structurelles sont nécessaires », a déclaré, mercredi 18 mai, le favori de la primaire à droite, invité du Club de l’économie du Monde. Mais l’ancien premier ministre, échaudé par les grèves de 1995, sait que la méthode est primordiale pour réussir à réformer. Pas question de brusquer le pays inutilement, au risque de « faire déborder le vase ». Pas question, non plus, de procéder comme François Hollande, érigé en contre-modèle : « Il y a un sentiment de trahison chez les électeurs socialistes, qui ont le sentiment que la campagne de 2012 n’a pas annoncé ce qu’il se passe aujourd’hui. » Lui veut « dire la vérité » aux Français, en affichant dès maintenant ses intentions. « Dans les 100 jours qui précédent, j’annoncerai les réformes que je veux... 