 Opération fermeté ou communication ? Rétablissement de l’ordre ou du délit d’opinion ? Alors qu’une nouvelle journée de mobilisation contre la « loi travail » était organisée mardi 17 mai, que l’intersyndicale a annoncé une série de grèves parfois reconductibles – transport routier, aéroport de Paris, cheminots, marins, ports et docks… –, une quarantaine de personnes ont été interdites de participer aux manifestations ainsi qu’au rassemblement Nuit debout, à Paris, Nantes et Rennes. Ces mesures individuelles, qui prennent la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, sont rendues possibles grâce à l’état d’urgence. Entré en vigueur au lendemain des attentats du 13 novembre 2015, celui-ci est censé permettre au gouvernement de faire face à la menace terroriste à travers des pouvoirs de police exceptionnels, déployables en dehors de toute procédure judiciaire. L’utilisation de ses dispositions – particulièrement attentatoires aux libertés publiques – dans le cadre du mouvement social n’est pas sans rappeler les perquisitions et assignations à résidence qui avaient visé des militants proches des milieux zadistes et écologistes en amont de la conférence climat COP21 à Paris, en décembre 2015. Cette fois, les « casseurs » sont dans le collimateur, alors que le climat social ne cesse de se tendre. Samedi 14 mai, à Nantes, un jeune de 18 ans a été mis en examen pour « tentative d’homicide » après le passage à tabac d’un commandant de police, le 3 mai. Le même jour, la préfecture... 