 Traditionnel mouvement de ressources humaines au sein des équipes de la présidence ou symptôme d’une panique à bord d’un navire élyséen sur lequel soufflent les vents de l’alternance ? La valse des départs, à un an de l’élection présidentielle, s’intensifie au cabinet de François Hollande, où les bureaux se vident et où les pots de départ se succèdent. Jeudi 19 mai à 18 h 30, ce ne sont pas moins de quatre collaborateurs du chef de l’Etat qui organisent le leur, dont le diplomate Laurent Stefanini, chef du protocole de l’Elysée, nommé ambassadeur à l’Unesco. Après Laurence Boone, conseillère spéciale chargée des sujets économiques, qui vient de rejoindre l’assureur Axa au poste d’économiste en chef du groupe ; après Jean-Jacques Barberis, conseiller aux affaires économiques et financières nationales et européennes, qui intégrera en juin l’entreprise de gestion d’actifs Amundi, filiale du Crédit agricole, où il s’occupera de la clientèle des fonds souverains et des banques centrales ; et après Hélène Le Gal, la... 