 Le député écologiste (ex-EELV) de Loire-Atlantique François de Rugy a été désigné par le groupe écologiste, mardi 17 mai, pour remplacer Denis Baupin à la vice-présidence de l’Assemblée nationale. M. Baupin a démissionné de cette fonction le 9 mai, à la suite de la publication par Mediapart et France Inter des récits de huit femmes – cadres ou collaboratrices écologistes – accusant le député de la 10e circonscription de Paris de harcèlement et d’agressions sexuels. Denis Baupin a depuis également démissionné de plusieurs missions d’information et d’instances auxquelles il appartenait. Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire. Lire aussi :   Accusé d’agressions sexuelles, Denis Baupin renonce à la vice-présidence de l’Assemblée nationale Flou autour de la coprésidence du groupe à l’Assemblée Les deux tendances du groupe des seize députés écologistes, favorables et non favorables aau gouvernement, ont convenu que François de Rugy cesserait d’être coprésident du groupe ; fonction qu’il partageait jusqu’à présent avec Cécile Duflot. Mais les députés ne semblent pas entièrement d’accord sur les termes du compromis. Ainsi François de Rugy a-t-il affirmé qu’il serait remplacé à la coprésidence du groupe par Véronique Massonneau, alors que du côté de Cécile Duflot on affirme que celle-ci est « la seule présidente du groupe pour l’instant ». Donc d'un côté, on a ça et de l'autre, Duflot qui dit "plus de coprésidence jusqu'à nouvel ordre". AMBIANCE. https://t.co/xHZkiM57Rw— Bekouz (@Helene Bekmezian) Lire aussi :   A l’Assemblée, les écologistes n’en finissent plus de se diviser 