 « J’en ai assez, j’arrête de le coacher. » Nous sommes fin janvier, et Manuel Valls se confie auprès de sa garde politique rapprochée sur ses rapports avec François Hollande. L’exécutif est alors englué dans la polémique autour de l’inscription dans la Constitution de la déchéance de la nationalité pour les Français condamnés pour terrorisme. Deux mois plus tard, le chef de l’Etat, qui l’avait proposée, finira par enterrer l’idée, devant le blocage parlementaire général. En janvier, devant ses proches, Manuel Valls témoigne donc de son ras-le-bol. Marre de cette majorité socialiste qui renâcle toujours, mais aussi de ce président de la République qui ne l’écoute pas assez à son goût. Le premier ministre connaissait les risques et avait prévenu le chef de l’Etat : s’il voulait que la déchéance de nationalité soit votée, il devait personnellement s’engager dans la bataille, et tenter de convaincre les parlementaires les plus récalcitrants, de gauche comme de droite, un par un s’il le faut. Mais François Hollande fera tout l’inverse, il se tiendra à l’écart des discussions, après avoir mis le sujet au centre des débats. Alors, le chef du gouvernement se lâche et décide d’« arrêter de coacher » ce président si solitaire. Manuel Valls le répète à ses interlocuteurs, ses relations avec François Hollande sont toujours globalement positives, mais il a parfois du mal avec cet homme au tempérament si différent du sien, avec ce chef de l’Etat qui ne veut jamais rien trancher là où lui rêve en permanence de « clarifier ». « Je ne pourrai... 