<<<<<<< HEAD
 « A quoi sert François Hollande ? » C’est le surprenant sujet d’examen de droit constitutionnel qui a été soumis aux étudiants en première année de licence à l’Université d’Angoulême-La Couronne, à la fin d’avril. Aussitôt commenté sur le réseau social Twitter, l’intitulé a aussi été massivement partagé sur Facebook, photographie à l’appui. Les étudiants avaient eu trois heures pour disserter sur les pouvoirs et les prérogatives du président de la République ou sur l’autre sujet, plus aride, le « rôle du Conseil constitutionnel dans la formation du bloc de constitutionnalité ». Mdrrrr le sujet de constit "à quoi sert François Hollande ?"— soraya_syh (@Soso) « Susciter l’intérêt des étudiants » C’est une « maladresse de formulation, peut-être une erreur de jeunesse », a expliqué lundi soir 16 mai à France Info Philippe Lagrange, doyen de la faculté de Poitiers (dont dépend Angoulême-La Couronne). « Il n’y a pas d’affaire, les étudiants ne se sont pas plaints, ce collègue n’est pas hostile au président et se garderait bien de porter quelque jugement que ce soit sur son action », a assuré l’universitaire. Et d’ajouter que son jeune collègue avait peut-être cherché, par cette formule choc, à susciter « l’intérêt des étudiants ». « Le jeune maître de conférences auteur du sujet qui a fait un buzz, indépendant de sa volonté, n’a pas voulu faire du “Hollande bashing” », précise Emmanuel Aubin, le conseiller juridique d’Yves Jean, président de l’Université de Poitiers. « Sa formule maladroite était en réalité un clin d’œil à une formule de Maurice Duverger dans l’un de ses articles sur les institutions de la Ve République : “A quoi sert Michel Debré ?” ». Lequel fut le premier chef de gouvernement de la Ve République et co-rédacteur de la Constitution française du 4 octobre 1958. « La question n’était pas saugrenue » « Il s’agit d’une maladresse et d’une erreur de jeunesse, et il n’y avait pas une volonté d’être discourtois ou irrespectueux à l’égard du chef de l’Etat » précise enfin le conseiller juridique. L’enseignant en question, qui n’a pas été sanctionné mais auquel on a demandé « d’être plus vigilant à l’avenir pour ne pas provoquer de polémique inutile », a toutefois « présenté ses excuses à l’institution ». Interrogé sur ce curieux sujet de partiel mardi matin sur Europe 1, le président de la République a répondu avec sérieux qu’il trouvait « que la question n’était pas saugrenue ». Avant de donner son interprétation très personnelle de la question soumise aux étudiants en droit : « A quoi sert le président de la République ? Est-ce qu’il est possible encore de changer le destin d’un pays ? [Car] c’est ça la question de celui qui est aux responsabilités. Est-ce que la politique a encore du pouvoir ? Est-ce qu’elle peut-être puissante ? » De quoi donner de nouvelles idées de sujet de partiel aux enseignants de droit… 
=======
 Sept syndicats (CGT, FO, FSU, Solidaires, l’UNEF, l’UNL et la FIDL) ont appelé leurs organisations respectives à « construire » deux nouvelles journées de grèves et manifestations les 17 et 19 mai, les sixième et septième en un peu plus de deux mois. Dans leur ligne de mire, le texte de la ministre Myriam El Khomri, adopté sans vote jeudi après le recours à l’article 49.3 et contesté jusque dans les rangs de la majorité. Les syndicats jugent le texte trop favorable aux entreprises et pas assez protecteur pour les salariés, en particulier parce qu’il instaure la primauté des accords d’entreprises sur les accords de branche dans certains cas. Mais « les salariés sont décidés à s’engager dans un mouvement dur », assurait récemment Philippe Martinez, le leader de la CGT. Des grèves reconductibles sont ainsi prévues... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
