 Les policiers ont manifesté, mercredi 18 mai, pour dénoncer la « haine antiflic » et demander plus de « fermeté » face aux « casseurs » – une première après deux mois d’affrontements parfois violents lors des manifestations contre le projet de loi travail. Leur puissant syndicat Alliance, rejoint par d’autres organisations, a convié les policiers, hors service et en civil, à des rassemblements statiques dans une soixantaine de villes. Le plus important s’est tenu sous haute protection sur la très symbolique place de la République à Paris, où se réunit chaque soir depuis fin mars le mouvement citoyen Nuit debout. Le rassemblement des policiers a lieu dans une certaine désunion, car Unité police SGP-FO, second syndicat de gardiens de la paix, a été empêché de manifester place de la République par la préfecture de police, qui a évoqué des désaccords et « les risques de tension entre les participants ». En conséquence, Alternative CFDT a décidé de ne pas y participer officiellement, jugeant que le 18 mai devait être « un rassemblement général qui appartient à tous les policiers ». Ambiance musicale, drapeaux syndicaux et fumigènes place de la République. On n'entre qu'avec carte de presse https://t.co/AqQ0UjW2AH— faustvincent (@Faustine Vincent) En province, 70 agents se sont rassemblés à Besançon pour dire que les policiers ne sont pas « des brutes sauvages et sanguinaires », près de 150 à Metz, 200 à Marseille et Bordeaux, où un manifestant brandissait une pancarte « je suis gardien de la paix, pas gardien de la guerre », ou encore 300 à Nantes et une centaine à Calais. D’autres contre-manifestations ont été interdites, notamment à Lyon. 