 Les interdictions de participer aux manifestations contre la « loi travail » permettent « de concilier le droit de manifester avec la protection des Français face au péril imminent que constitue la menace terroriste ». En tentant une corrélation hasardeuse, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a défendu, mardi 17 mai, devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, les arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour pris sur la base de l’état d’urgence à l’encontre de 53 personnes à Paris, Nantes, Toulouse et Rennes. Le jour même, dix de ces arrêtés étaient contestés devant le tribunal administratif de Paris, selon une procédure d’urgence. A l’issue de l’audience, le juge des référés a suspendu neuf des dix arrêtés, considérant qu’ils portaient « une atteinte grave et manifestement illégale à... 