<<<<<<< HEAD
 Des internautes font circuler sur les réseaux sociaux, ces derniers jours, une fausse citation attribuée au secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement, Jean-Marie Le Guen. Ce dernier aurait déclaré, pour justifier une non-revalorisation des retraites d’ici la fin de l’année : « Les retraités sont souvent malades, ils bénéficient déjà de la prise en charge de médicaments parfois très chers, c’est unique en Europe. » Cette pseudo-déclaration a été partagée des milliers de fois sur Facebook, depuis qu’elle a commencé à circuler le 5 mai : Elle a également beaucoup circulé sur Twitter et sur des blogs : POURQUOI C’EST FAUX Jean-Marie Le Guen était bien interrogé par Jean-Jacques Bourdin sur RMC et BFM-TV, le 4 mai, au sujet d’une possible revalorisation des retraites à l’automne. Voici ce qu’il y a répondu : « Comme le prévoient les règlements des retraites, notamment en fonction de l’inflation ». Inflation qui est « extrêmement faible », a-t-il ajouté. Le secrétaire d’Etat a ensuite défendu le modèle français : « Nous sommes le pays au monde où le niveau de couverture, d’offre et de qualité de soins est absolument incomparable. Nous sommes le seul pays au monde où on peut avoir des médicaments qui coûtent 100 000, 200 000, 300 000 euros, qui sont donnés gratuitement à des malades pour les soigner. Les médicaments les plus nouveaux. Que les Français qui râlent – et je comprends, moi aussi je suis un râleur… – comprennent qu’ils vivent dans ce pays-là, qu’il n’y a pas 36 pays au monde et que c’est parce qu’ils font des efforts et qu’ils sont attachés à ce cadre que ça continue à être comme ça. » Contrairement aux propos qui lui ont été prêtés, le socialiste n’a donc pas accusé les retraités d’être « souvent malades ». Par ailleurs, les pensions sont en principe revalorisées en fonction de l’inflation – sauf geste supplémentaire décidé par le gouvernement. Si elles doivent peu ou pas augmenter au 1er octobre 2016, c’est avant tout parce que les prix stagnent. 
=======
 Contrairement à ce qu’on dit souvent, la France n’est pas irréformable. » Alain Juppé en est convaincu : « Les Français ont compris que des réformes structurelles sont nécessaires », a déclaré, mercredi 18 mai, le favori de la primaire à droite, invité du Club de l’économie du Monde. Mais l’ancien premier ministre, échaudé par les grèves de 1995, sait que la méthode est primordiale pour réussir à réformer. Pas question de brusquer le pays inutilement, au risque de « faire déborder le vase ». Pas question, non plus, de procéder comme François Hollande, érigé en contre-modèle : « Il y a un sentiment de trahison chez les électeurs socialistes, qui ont le sentiment que la campagne de 2012 n’a pas annoncé ce qu’il se passe aujourd’hui. » Lui veut « dire la vérité » aux Français, en affichant dès maintenant ses intentions. « Dans les 100 jours qui précédent, j’annoncerai les réformes que je veux... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
