 L’Assemblée nationale a commencé mardi soir l’examen du projet de « modernisation de la justice du XXIe siècle », que Jean-Jacques Urvoas veut « pragmatique » et « concret », mais que la droite conteste vivement. Cette réforme « n’ouvre pas de nouveaux chantiers, puisque le temps et les finances nécessaires nous manquent », a admis le ministre de la justice, en ouvrant la séance. La réforme lancée par Christiane Taubira a néanmoins été élargie par son successeur, qui a obtenu 107 millions d’euros de crédits supplémentaires pour assurer le financement immédiat de juridictions proches de l’asphyxie. Le ministre de la justice a expliqué que l’objectif de la réforme était de désengorger les tribunaux, notamment par la possibilité de divorcer sans jugement en faisant enregistrer une convention... 