<<<<<<< HEAD
 Divorcer sans passer devant le juge, simplifier le changement d’état civil des personnes transgenres et transsexuelles ou supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs : le projet de loi sur la « justice du XXIe siècle » est aussi vaste qu’hétéroclite. Les députés se saisissent mardi 17 mai de la dernière réforme judiciaire du quinquennat, portée par le ministre de la justice Jean-Jacques Urvoas. Lire aussi :   Jean-Jacques Urvoas promet d’alléger le fardeau d’une justice « sinistrée » Les principaux changements : Divorce par consentement mutuel sans passage devant un jugePacs et changements de prénom confiés aux mairesFaciliter le changement de sexe à l’état civilLes personnes surendettées entre les mains de la Banque de FranceSuppression des tribunaux correctionnels pour mineurs créés par la droiteRenforcer le juge des libertés et de la détentionAbandon de la collégialité systématique de l’instructionNouvelles pénalités pour certains délits routiers Fusion de juridictions et actions de groupe facilitéesTransparence des magistrats Divorces par consentement mutuel sans passage devant un juge Sans doute la mesure la plus médiatique : prenant acte du fait que 54 % des divorces en France se font par consentement mutuel, le gouvernement veut qu’ils puissent être prononcés sans passage devant le juge. Concrètement, lorsque les deux époux se seront mis d’accord sur les modalités de leur rupture, l’accord, contresigné par l’avocat de chacune des deux parties, sera enregistré chez un notaire. La procédure ne pourra toutefois pas s’appliquer si un mineur demande à être entendu par le juge, et les époux auront un temps de réflexion de quinze jours avant la signature du divorce. Lire aussi :   Le divorce par consentement mutuel sera enregistré par un notaire Le gouvernement explique que ce changement répond en partie aux critiques adressées à des procédures judiciaires considérées comme complexes, longues et coûteuses. En réponse à ceux ayant formulé des inquiétudes sur le fait de « passer d’un juge gratuit à un notaire payant », M. Urvoas a assuré qu’il n’y avait « pas de risque de voir le coût du divorce exploser », car l’enregistrement de l’acte « sera fixé à environ 50 euros ». Pacs et changements de prénom confiés aux maires Le gouvernement veut confier aux maires, officiers d’état civil, la procédure du pacs (pacte civil de solidarité). C’était le projet d’origine avant sa création en 1999, mais face à une polémique sur une éventuelle confusion avec le mariage, le pacs avait été confié aux greffes, concurremment avec les notaires. Les maires pourront également autoriser les changements de prénom, soit près de 2 700 demandes par an, refusées dans seulement 6,7 % des cas selon le ministère de la justice. Faciliter le changement de sexe à l’état civil Ce n’est pas une initiative du gouvernement, mais un amendement socialiste prévoit de simplifier le changement de sexe à l’état civil pour les personnes transsexuelles et transgenres. Pour l’autoriser, certains tribunaux se basent encore sur des critères médicaux, comme la stérilité. L’amendement propose que la personne concernée aille devant un procureur pour « démontrer qu’elle se sent d’un autre sexe et que la société la regarde comme telle ». Lire aussi :   Vers une simplification du changement de sexe à l’état civil ? Les personnes surendettées entre les mains de la Banque de France Jusqu’ici les plans de surendettement, pour rééchelonner et effacer des dettes, doivent être soumis à un juge, alors même qu’ils sont déjà, dans 98 % des cas, validés par la Banque de France. Le gouvernement veut supprimer l’étape judiciaire. Lire aussi :   Le chemin de croix des ménages surendettés Suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs créés par la droite Le projet de loi prévoit de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs. Ces tribunaux – à ne pas confondre avec les tribunaux pour enfants (TPE) – instaurés en janvier 2012 sous Nicolas Sarkozy, sont destinés à juger les mineurs de plus de 16 ans pour des délits passibles d’une peine d’au moins trois ans d’emprisonnement. L’idée était de contourner les juges pour enfants, accusés de laxisme par la droite. En pratique, ces tribunaux ne traitent que 1 % des contentieux impliquant des adolescents. Ils ajoutent également de la lourdeur à la machine judiciaire et s’avèrent moins sévères que les juges pour enfants qui connaissent mieux les mineurs pour les avoir suivis. Renforcer le juge des libertés et de la détention Le ministre Jean-Jacques Urvoas veut renforcer le juge des libertés et de la détention (JLD), qui veille au respect des droits des personnes sur lesquelles on enquête. Le JLD devrait être nommé par décret en conseil des ministres, comme le juge d’instruction. Le but est de conférer un statut protecteur à ce magistrat, dont le rôle est devenu central dans l’institution judiciaire. Lire aussi :   Jean-Jacques Urvoas imprime sa patte réformatrice à la justice Le JLD est aujourd’hui sollicité aussi bien pour autoriser des écoutes judiciaires ou des perquisitions dans le cadre d’enquêtes de police, que des hospitalisations psychiatriques sans consentement ou le maintien des étrangers entrés illégalement en France dans les zones d’attente dans les aéroports. Comme garantie en matière de protection des libertés publiques dans la loi post-état d’urgence sur le terrorisme et la procédure pénale, toutes les nouvelles mesures à la disposition du parquet (perquisitions de nuit, matériel d’espionnage téléphonique, etc.) devront être autorisées par le JLD avant leur mise en œuvre. Abandon de la collégialité systématique de l’instruction L’affaire d’Outreau avait conduit en 2007 à l’adoption d’une loi exigeant une « collégialité de l’instruction obligatoire et systématique ». Impossible pour des raisons de moyens et donc de personnel, répond le ministère de la justice. Il propose à la place de convoquer un collège de trois juges uniquement pour les décisions « essentielles ». Nouvelles pénalités pour certains délits routiers Christiane Taubira avait tenté de simplifier les procédures concernant la conduite sans permis et sans assurance, mais avait renoncé face à la vive inquiétude des associations de sécurité routière. Son successeur revient à la charge. La conduite sans permis ou assurance sera sanctionnée par des « amendes forfaitaires » d’au moins 500 euros. En cas de récidive ou si d’autres infractions se cumulent, les conducteurs devront passer devant le tribunal. Sont aussi créés : un « dispositif d’anti-démarrage par éthylotest électronique » pour les personnes sous contrôle judiciaire ou en sursis avec mise à l’épreuve ; un « délit spécifique » pour la conduite avec un faux permis, passible de cinq ans d’emprisonnement ; et la possibilité de verbaliser sur la base d’images vidéos pour certaines infractions (défaut de port de casque ou ceinture, excès de vitesse, feu rouge grillé). Lire aussi :   Jean-Jacques Urvoas songe à dépénaliser certains délits routiers Fusion de juridictions et actions de groupe facilitées Le gouvernement veut fusionner les tribunaux des affaires de sécurité sociale (100 000 affaires traitées en 2012) et ceux de l’incapacité (42 500 affaires). Autre promesse : faciliter les actions de groupe de personnes lésées dans les domaines de la santé, des discriminations, de l’environnement et des données personnelles. Ces actions seront pilotées par des associations agréées. Pour les petits litiges (montants inférieurs à 4 000 euros), le gouvernement encouragera la conciliation. Transparence des magistrats Tous les magistrats devront transmettre des déclarations d’intérêt, avec des déclarations de patrimoine pour les chefs de juridiction. Les membres du Conseil constitutionnel devront pour leur part remplir les deux déclarations. 
=======
 Par Ralf Fücks, président de la Fondation Heinrich-Böll et Jens Althoff, directeur du bureau de Paris de la Fondation Heinrich-Böll Une petite « révolution verte » a eu lieu jeudi 12 mai à Stuttgart, dans le sud de l’Allemagne, un moment historique passé presque inaperçu chez nos voisins français. Dans le Land de Bade-Wurtemberg, l’écologiste allemand Winfried Kretschmann, ministre-président sortant, a été réélu chef du gouvernement après les élections parlementaires de la région en mars. Die Grünen (les Verts) avaient remporté ces élections avec 30,3 % des voix et sont ainsi devenus le premier parti, devançant la CDU conservatrice. Cette fois-ci, plus personne n’a prédit la « ruine de la région » comme cela s’était produit lors de la première élection de Winfried Kretschmann il y a cinq ans. Même l’organisation patronale Arbeitgeber, le Medef du Bade-Wurtemberg, a déclaré que le vote des citoyens devait être respecté et ainsi que M. Kretschmann devait être réélu. La CDU a gouverné le Land de Bade-Wurtemberg de 1953 à 2011. Cette fois, les Verts et la CDU se sont engagés dans des négociations pour arriver à une majorité, dirigée par les Verts. Comment une telle « révolution verte » a-t-elle pu être possible dans le sud de l’Allemagne, une région traditionnellement conservatrice ? Le premier ministre-président écologiste de l’histoire de l’Allemagne a été élu en mars 2011, quelques jours après l’accident nucléaire de Fukushima. Ce résultat avait alors été perçu comme un « accident de l’Histoire », engendré par les effets exceptionnels de la catastrophe nucléaire sur le débat et l’opinion publique. L’élection d’un premier ministre de région ou ministre-président, selon la région, est un événement non négligeable du fait de l’étendue des domaines de compétences des Länder allemands et des prérogatives attachées à cette fonction. Ainsi, les femmes et les hommes qui occupent ces postes ont une place de premier plan dans la République fédérale : ils forment un gouvernement et dirigent l’administration de la région, sont responsables de la police, des écoles et des universités. Les Länder allemands perçoivent directement une partie des impôts, ils ont donc leur propre budget et mènent leur propre politique économique. Le Bade-Wurtemberg a, en plus, la particularité d’être l’un des fiefs de l’industrie automobile allemande, il compte également de grandes entreprises d’électrotechnique, des constructeurs des machines-outils et présente une combinaison unique entre PME et grands groupes. Prospérité Quand les Verts ont pris le pouvoir il y a cinq ans, dans une coalition avec les sociaux-démocrates du SPD, beaucoup d’observateurs, de chefs d’entreprise et surtout la CDU ont prédit la ruine du Land. Cinq ans après, le constat est tout autre : la région Bade-Wurtemberg prospère. Economiquement, elle compte parmi les plus fortes d’Europe. En 2015, le taux de chômage était de 3,8 % et le taux de croissance de 3,1 %, ce qui représente presque le double de la moyenne allemande. En 2013, on comptait déjà 40 000 personnes employées dans le secteur des énergies renouvelables, elles étaient seulement 20 000 en 2008, et leur nombre continue de progresser. Depuis 2011, le gouvernement mené par les Verts est engagé dans la modernisation écologique de l’économie de la région : le développement des énergies renouvelables a été accéléré, et l’entreprise d’énergie EnBW, qui appartient à l’Etat de Bade-Wurtemberg, s’est orientée dans le développement des énergies renouvelables. Une loi ambitieuse pour la protection du climat a été adoptée, ainsi qu’une série de mesures pour promouvoir l’innovation écologique et réduire les émissions de gaz à effet de serre. En particulier, le découplage entre la croissance économique et l’utilisation des ressources est une question-clé pour la transformation écologique. Elle ouvre aussi un champ de possibilités pour des technologies et des produits respectueux de l’environnement. De plus en plus d’entreprises voient aujourd’hui ce développement comme une chance et plus comme une menace. Avec le soutien du gouvernement du Bade-Wurtemberg, beaucoup d’entreprises, surtout des PME, se sont orientées vers l’efficacité des ressources, les matériaux respectueux de l’environnement et des modes de production durables. Une politique déterminée pour la protection du climat n’est aujourd’hui plus perçue comme une menace, mais au contraire comme un moteur pour l’économie. Il est vrai que Winfried Kretschmann est un homme politique d’exception. Il jouit d’une très forte crédibilité, il cherche le dialogue avec les citoyens de toutes les franges de la société et représente sa région de manière convaincante. De plus, il a mené une campagne électorale très habile : contrairement au candidat de la CDU, Guido Wolf, il a soutenu la politique d’accueil des réfugiés menée par Angela Merkel. M. Wolf a essayé de prendre ses distances avec la politique de la chancelière sans clairement la contredire. Cependant, tout cela ne suffit pas à expliquer comment Les Verts sont devenus, pour la première fois en Allemagne, le premier parti d’un Land avec plus de 30 % des suffrages. Il a aussi fallu que les citoyens et les acteurs économiques fassent l’expérience des conséquences d’une politique économique respectueuse de l’environnement. Dans la région, une politique rigoureuse, cohérente et déterminée pour la protection du climat n’est aujourd’hui plus perçue comme une menace pour l’économie, mais au contraire comme un moteur pour l’innovation, pour l’investissement et pour l’emploi. Intégration De surcroît, la puissance économique du Bade-Wurtemberg n’est pas due à une politique économique néolibérale. Les salaires sont sensiblement plus élevés dans la région que dans le reste du pays. Le système éducatif et universitaire se porte mieux que dans les autres Länder allemands, et il en va de même pour le paysage culturel riche de la région. Enfin, les résultats de la politique du gouvernement mené par M. Kretschmann sur le plan de l’intégration des migrants placent le Bade-Wurtemberg parmi les bons exemples en Allemagne. En somme, l’expérience de la transition écologique menée par la région gouvernée depuis 2011 pourrait être appliquée pertinemment au-delà des frontières du Bade-Wurtemberg. Comme le montre cet exemple, une politique écologique moderne, fondée sur la coopération et l’innovation, et une bonne politique économique ne sont pas incompatibles, bien au contraire. Les énergies renouvelables, la mobilité électrique, les technologies d’efficience, les matériaux biologiques et l’économie circulaire représentent des opportunités importantes pour les marchés du futur. Ceux qui laisseraient passer ce rendez-vous pourraient bien perdre sur le plan de la compétitivité. A partir d’aujourd’hui, nous allons pouvoir observer une autre expérience dans la région, le fonctionnement d’une coalition menée par les Verts et avec la CDU. Cela aussi est inédit en Allemagne. Le déroulement de cette expérience pourrait avoir une influence sur les élections législatives qui auront lieu à l’automne 2017. Par conséquent, cela pourrait bien valoir la peine pour les Français de jeter un œil par-dessus la clôture de leurs voisins… 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
