<<<<<<< HEAD
 Les interdictions de participer aux manifestations contre la « loi travail » permettent « de concilier le droit de manifester avec la protection des Français face au péril imminent que constitue la menace terroriste ». En tentant une corrélation hasardeuse, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a défendu, mardi 17 mai, devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, les arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour pris sur la base de l’état d’urgence à l’encontre de 53 personnes à Paris, Nantes, Toulouse et Rennes. Le jour même, dix de ces arrêtés étaient contestés devant le tribunal administratif de Paris, selon une procédure d’urgence. A l’issue de l’audience, le juge des référés a suspendu neuf des dix arrêtés, considérant qu’ils portaient « une atteinte grave et manifestement illégale à... 
=======
 La France a renoué avec la croissance, mais elle reste l’un des rares pays européens qui ne parviennent pas à réduire leur taux de chômage. Dans sa lettre annuelle au président de la République, la première depuis sa nomination à la tête de la Banque de France, en novembre 2015, François Villeroy de Galhau appelle François Hollande à accélérer le rythme des réformes. Il n’est pas normal, estime-t-il dans un entretien au Monde, que « la croissance française [soit] inférieure à celle de la zone euro ». Le gouverneur de la banque centrale plaide pour la nomination d’un ministre des finances de la zone euro. Dans votre lettre au président, vous insistez sur les atouts de la France, en dépit de sa croissance anémique. Pourquoi ? L’amélioration conjoncturelle en France et dans la zone euro s’est confirmée. Alors que nous doutons trop de nous-mêmes, il faut redire les atouts de la France : sa jeunesse, sa productivité, ses entreprises innovantes. Mais notre pays souffre encore de faiblesses persistantes : un chômage élevé, une croissance insuffisante et une dette publique excessive. Pour soigner ces maux, il faut davantage de confiance et de réformes. C’est un chemin difficile, mais possible. Nous avons déjà su relever un tel défi par le passé, au cours des quinze années qui ont précédé la qualification à l’euro. Et nos voisins européens l’ont réussi plus récemment. Quelles sont les réformes prioritaires ? Toutes les recommandations convergent autour des « 4 E », centrées... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
