<<<<<<< HEAD
 Personne ne peut l’ignorer depuis une huitaine de jours : le député écologiste Denis Baupin a été mis en cause publiquement, sur le site Mediapart et sur France Inter, par plusieurs élues ou collaboratrices de son parti qui l’accusent d’agression ou de harcèlement sexuels. S’il conteste les faits qui lui sont reprochés, M. Baupin n’en a pas moins été contraint, dès le 9 mai, de démissionner de ses fonctions de vice-président de l’Assemblée nationale. La justice est désormais saisie et ce sera à elle de déterminer sa responsabilité ou sa culpabilité éventuelles. Mais, dès à présent, cette « affaire Baupin » apparaît cruellement révélatrice. Et accablante pour le monde politique français en général et parlementaire en particulier. Le sexisme ordinaire n’est évidemment pas propre à cet univers-là. Le glissement insidieux de la gauloiserie à la grivoiserie, de la goujaterie à l’agression, à coups de blagues salaces, d’allusions ou de gestes humiliants, peut se rencontrer dans tous les milieux. Ainsi, une enquête du Défenseur des droits, en 2014, estimait qu’une femme sur cinq est confrontée à une situation de harcèlement durant sa vie professionnelle. Mais cette situation se produit d’autant plus aisément dans le microcosme et sous le microclimat politiques. Parité pas respectée Et pour cause. La France a beau avoir inscrit dans la Constitution, en 1999, le principe de la parité en politique et confié à la loi le soin de « favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux fonctions électives », chacun sait que cette règle... 
=======
 La croissance du produit intérieur brut (PIB) en volume pour l’année 2015 est estimée à + 1,3 % en données brutes (+ 1,2 % en données CJO), selon les données publiées mardi par l’Insee. La dépense de consommation des ménages accélère nettement (+ 1,5 %, après + 0,7 % en 2014) et l’investissement se redresse (+ 1,0 % après - 0,3 %), de sorte que la contribution de la demande intérieure finale hors stocks à la croissance du PIB s’établit à + 1,3 point après + 0,6 point en 2014. La contribution du commerce extérieur reste négative (- 0,3 point). A l’inverse, celle des variations de stocks demeure légèrement positive (+ 0,1 point). Pour l’année 2014, la croissance du PIB en volume est rehaussée de 0,4 point et s’établit à + 0,6 % en données brutes. Cette révision a pour contrepartie une contribution comptable plus importante des variations... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
