<<<<<<< HEAD
 Ils ne désarment pas. Pourtant, le passage en force pour faire adopter la loi El Khomri en première lecture à l’Assemblée nationale, en recourant à l’article 49-3 de la Constitution, rend plus que jamais improbable le retrait de ce texte contre lequel les syndicats contestataires se mobilisent depuis trois mois. « Je ne céderai pas », a déclaré à son propos François Hollande, invité, mardi 17 mai, de la matinale d’Europe 1. Marquée par des incidents violents lors des derniers rassemblements, cette mobilisation s’essouffle. Le 12 mai, la cinquième journée d’action n’a rassemblé, selon le ministère de l’intérieur, que 55 000 manifestants à travers la France (la CGT n’ayant pas donné de chiffre global) contre 390 000 le 31 mars. Malgré tout, les sept organisations – CGT, FO, FSU, Solidaires, UNEF, UNL et FIDL – ont appelé à « deux nouvelles journées de grèves et de manifestations », les mardi 17 et jeudi 19 mai. « Je pense qu’effectivement il y a encore une capacité non seulement à mobiliser, mais à faire bouger le gouvernement », a assuré Jean-Claude Mailly (FO), lundi 16 mai sur RTL. Lire aussi :   Une semaine de grèves et manifestations pour relancer le mouvement contre la loi travail L’intersyndicale a annoncé une pluie de grèves dès cette semaine. « Des secteurs professionnels, a-t-elle indiqué, ont déposé des préavis de grève, parfois reconductibles, dès le 16 mai au soir : transport routier, Aéroports de Paris, cheminots, marins, ports et docks. D’autres travaillent à de fortes mobilisations, y compris par la grève : commerce, énergie, services publics, chimie. » A la SNCF, la CGT, appuyée par SUD-Rail, a appelé à une grève reconductible illimitée, chaque mercredi et jeudi, pour peser d’abord sur les négociations au sujet des conditions de travail. Mais les cheminots participeront ainsi au mouvement contre la loi El Khomri, en gonflant les rangs des manifestants. La grève des routiers, qui craignent une remise en cause du paiement des heures supplémentaires, devrait toucher mardi, selon FO, le Nord et les villes de Nantes, Marseille et Bordeaux. La CGT envisage de bloquer les ports du Havre et de Nantes-Saint-Nazaire. Des grèves pourraient aussi toucher le trafic aérien, La Poste, la RATP, les banques et les assurances. Lire aussi :   SNCF : les raisons de la grève, l’état du trafic Un appel à la grève sans écho En utilisant l’arme des grèves reconductibles, la CGT, suivie par FO, qui est historiquement sa sœur ennemie depuis qu’elle a fait scission en 1947, joue son va-tout. Lors de son récent congrès confédéral, à Marseille, du 18 au 22 avril, de nombreux militants de la centrale, venus pour la plupart de l’extrême gauche, avaient réclamé une grève générale reconductible jusqu’au retrait de la loi El Khomri. Philippe Martinez, qui a pourtant opté pour une stratégie radicale de contestation du gouvernement, avait dégagé en touche. Le secrétaire général de la CGT avait fait adopter à la quasi-unanimité – un quart des délégués ne prenant pas part au vote – un appel à « amplifier la riposte », dès le 28 avril, où une journée d’action était prévue. Au programme, la tenue d’assemblées générales dans les entreprises « pour que les salariés décident, sur la base de leurs revendications et dans l’unité, de la grève et de sa reconduction pour gagner [le retrait du texte] ». Mais, depuis le 28 avril, cet appel mi-chèvre mi-choux n’a eu aucun écho. Lire aussi :   La CGT et le Medef principaux perdants du passage en force de la loi travail La Fédération nationale des industries chimiques de la CGT s’est placée en pointe de la contestation. Le 13 mai, elle a appelé à un « blocage progressif des produits pétroliers » du 17 au 19 mai et à une grève reconductible sur tous les sites pétroliers, à partir du 20 mai. Au sein de la CGT, cette fédération est l’une des plus radicales. Comme la fédération agroalimentaire, elle est membre de la Fédération syndicale mondiale (FSM) qu’elle a rejointe en 2014. La FSM est l’internationale syndicale communiste. La CGT l’a quittée en 1995, et est aujourd’hui membre de la Confédération syndicale internationale (CSI), comme la CFDT, FO et la CFTC. La FSM, devenue fantomatique, a tenu son dernier congrès à Damas, en Syrie. En 2010, à la fin du conflit sur la réforme des retraites, la fédération CGT de la chimie avait bloqué plusieurs raffineries de pétrole. Nicolas Sarkozy avait alors réquisitionné les salariés en grève, les menaçant d’amendes et de peines de prison. La CGT avait porté plainte, en 2011, devant le comité de la liberté syndicale de l’Organisation internationale du travail qui avait enjoint à la France de ne plus recourir à de tels actes. Une cause perdue ? Avec cette tentative de lancer des grèves reconductibles, la CGT joue gros, et utilise ses dernières cartouches. Pour que celles-ci puissent être éventuellement efficaces, cela suppose deux conditions. La première est qu’elles bloquent une activité (transports, dépôts de carburant). Une grève minoritaire dans une entreprise n’aura aucun effet. La seconde est qu’elles s’inscrivent dans la durée, ce qui suppose de tenir jusqu’au 13 juin, date à laquelle la loi El Khomri doit être débattue au Sénat. M. Martinez, qui a toujours écarté l’idée d’une grève générale, est conscient de la difficulté à mobiliser. « Le processus de renforcement de la mobilisation est en train de se mettre en œuvre, observait-il dans L’Humanité, le 12 mai. Ce sont des décisions difficiles à prendre, il ne suffit pas d’appuyer sur un bouton. » Mais, voulait croire le secrétaire général de la CGT, « les salariés semblent décidés à s’engager dans un mouvement plus dur ». Le pari est redoutable. Dans une centrale qui ne syndique, d’après ses propres chiffres, que 2,62 % des salariés, quelle proportion sera prête à subir des baisses de salaire pour une cause qui paraît déjà perdue, comme en 2010 sur la réforme des retraites ? Lire aussi :   Des militants interdits de manifester : que dit la loi ? 
=======
 Le lundi 9 mai, Denis Baupin, député Europe Ecologie Les Verts (EELV) de Paris, démissionnait de son poste de vice-président de l’Assemblée nationale après la publication de plusieurs témoignages de militantes et collaboratrices de son parti l’accusant de harcèlement sexuel. Au-delà de ses retombées politiques et judiciaires, l’affaire a agi comme une caisse de résonance pour parler du sexisme en France en général, et dans le milieu politique en particulier. Dans les jours qui ont suivi, d’autres témoignages sont apparus — anonymes ou à visage découvert, de journalistes ou de femmes politiques, dans les médias traditionnels ou sur les réseaux. Le débat lancé a couvert un spectre allant du « banal » harcèlement jusqu’à l’agression sexuelle, et leurs conséquences : le silence, la honte et l’impunité persistante des hommes de pouvoir. Chez d’autres victimes, la parole se libère Aurore Bergé, élue Les Républicains (LR) des Yvelines, racontait sur Twitter les plaisanteries graveleuses subies le jour même de la publication de l’enquête de Mediapart et de France Inter. « Quand je te vois, j’ai envie de te faire une Baupin », lui a dit un collègue. Ce soir. Scène de la vie politique (encore trop) ordinaire. Ils ne changeront que si l'on parle. #Baupin #omerta https://t.co/fEZLTwfQYq— auroreberge (@Aurore Bergé) Libération, qui a publié, il y a un an, une tribune de quarante femmes journalistes pour dénoncer le comportement sexiste de certains hommes politiques, a conclu la semaine en demandant une réaction des hommes au pouvoir, qu’ils soient responsables politiques, syndicalistes, grands patrons ou intellectuels et universitaires. « Lever l’omerta, voilà qui est fait. Maintenant, il faut aller plus loin dans la prise de conscience. Faire en sorte que la parité devienne une réalité dans les directions d’entreprise est un minimum. Allons-nous collectivement rester sourds à ces appels et rester complices ? Ou prendre conscience qu’il y a un problème et que nous pouvons tous, à notre niveau, dire nous aussi “non” ? » Johan Hufnagel, directeur des publications de Libération, évoque son propre silence devant des faits de harcèlement : « Et moi ? Est-ce que je vaux mieux que ces silencieux messieurs ? Non. J’ai été témoin de harcèlement. Et je n’ai rien fait. Ou pas assez fait. Je n’ai surtout rien dit. Parce qu’il n’y avait là rien de justiciable et de sanctionnable en droit. Il aurait sans doute suffi de dire au harceleur qu’on savait pour que ses agissements cessent. » Lire aussi :   Sexisme en politique : une spécificité française ? 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
