<<<<<<< HEAD
 Les policiers ont manifesté, mercredi 18 mai, pour dénoncer la « haine anti-flics » et demander plus de « fermeté » vis-à-vis des « casseurs » – une première après deux mois d’affrontements parfois violents lors des manifestations contre le projet de loi travail. Leur puissant syndicat Alliance (affilié à la CFE-CGC, syndicat de salariés et principalement de cadres), rejoint par d’autres organisations syndicales, a convié les policiers, hors service et en civil, à des rassemblements statiques dans une soixantaine de villes. Le plus important s’est tenu sous haute protection sur la très symbolique place de la République à Paris, où se réunit chaque soir depuis la fin de mars le mouvement citoyen Nuit debout. Le rassemblement des policiers a lieu dans une certaine désunion, car Unité police SGP-FO, deuxième syndicat de gardiens de la paix, avait été empêché de manifester place de la République par la préfecture de police, qui évoquait des désaccords et « les risques de tension entre les participants ». En conséquence, Alternative CFDT a décidé de ne pas y participer officiellement, jugeant que le 18 mai devait être « un rassemblement général qui appartient à tous les policiers ». Ambiance musicale, drapeaux syndicaux et fumigènes place de la République. On n'entre qu'avec carte de presse https://t.co/AqQ0UjW2AH— faustvincent (@Faustine Vincent) Non loin de là, quai de Valmy, une voiture de police a été incendiée par une quinzaine d’individus violents. Selon la préfecture de police, ils ont sorti de force les deux policiers qui étaient dans le véhicule et ont jeté un cocktail molotov par la lunette arrière. Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour tentative d’homicide volontaire. Légèrement blessés, les deux agents souffrent de contusions. En province, 70 agents se sont rassemblés à Besançon pour dire que les policiers ne sont pas « des brutes sauvages et sanguinaires », près de 150 à Metz, 200 à Marseille et Bordeaux, où un manifestant brandissait une pancarte « je suis gardien de la paix, pas gardien de la guerre », ou encore 300 à Nantes et une centaine à Calais. D’autres contre-manifestations ont été interdites, notamment à Lyon. 
=======
 Par Rémi Lefebvre, professeur de sciences politiques (Lille-II, CERAPS-CNRS) Une nouvelle étape a été franchie dans les dissensions qui minent le Parti socialiste. Les députés frondeurs ont cherché, sans résultat, à présenter une motion de censure contre le gouvernement, celui soutenu par leur propre parti. Si le pouvoir a toujours mis à l’épreuve la cohésion socialiste, c’est une première dans l’histoire du PS, qui n’a jamais été confronté à de telles fractures dans sa majorité parlementaire. Et le conflit n’est pas purgé, puisque la question de la « loi travail » reviendra en seconde lecture, sans doute avant juillet. Le recours au 49.3 a eu une vertu qui a été peu commentée : il a permis à de nombreux députés socialistes de s’abstenir de se prononcer sur la loi. Son désaveu va à l’évidence bien au-delà des frondeurs. Les députés de la gauche « récalcitrante » ont donc quelques semaines pour fourbir leurs armes et franchir la barre des 58 députés, si telle est leur volonté. Comment en est-on arrivé là ? Trois légitimités, au fond, s’affrontent : celle de l’élection, celle du parti et celle de l’exécutif. La légitimité partisane est aujourd’hui démonétisée. Le parti est aux abonnés absents. Le rôle de ses dirigeants, Jean-Christophe Cambadélis au premier chef, est d’organiser d’improbables rapprochements (« l’Alliance populaire »), de mater la rébellion (les menaces sur les investitures aux législatives), de sécuriser la candidature de François Hollande et d’adopter une position attentiste sur les primaires pour mieux en compromettre... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
