 Le trafic ferroviaire est perturbé, mercredi 18 mai à la SNCF, en raison d’une grève à l’appel de la CGT-Cheminots et SUD-Rail. Le syndicat SUD-Rail a lancé un appel à la grève reconductible à compter de mercredi et jusqu’au 11 juillet, au lendemain de la finale de l’Euro de football. La CGT, pour sa part, a déposé un préavis de grève reconductible concernant les mercredis et jeudis. La SNCF a recensé 15 % de grévistes parmi l’ensemble des cheminots du groupe ferroviaire. Jeudi se tiendra une nouvelle séance de négociation au niveau de la branche et une nouvelle journée de protestation contre le projet de loi défendu par la ministre du travail, Myriam El Khomri.  Quel est l’état du trafic ?  Les perturbations en début de matinée étaient conformes aux prévisions de la SNCF. Côté grandes lignes, 2 TGV sur 3 étaient en circulation. Les TGV Atlantique et Sud-Ouest sont les plus perturbés, avec seulement un train sur deux, alors que le trafic est annoncé « normal » sur l’axe Est. En outre, 80 % des Ouigo (TGV à bas coûts) doivent rouler. Prendre un Intercité est également compliqué, avec 40 % de liaisons assurées en journée, aucune la nuit. En Ile-de-France, les perturbations les plus importantes touchent les lignes Transilien P (1 train sur 3), L, R, U (1 train sur 2). Côté RER, 3 trains sur 4 circulent, avec, plus en détails, 4 trains sur 5 pour la très fréquentée ligne B ; 2 trains sur 3 pour les lignes A, C et D ; et 1 sur 3 pour le RER E. En province, 50 % des TER sont annoncés en moyenne. Les usagers sont invités à se renseigner localement. A l’international, le trafic sera normal sur Eurostar, Thalys et Alleo, quasi normal sur Lyria. En revanche, seuls 40 % des Elipsos (trains vers l’Espagne) devraient circuler. Quels sont les motifs de cette grève ? Les appels à la grève sont d’abord liés à la réforme en cours du secteur ferroviaire. Il s’agit de peser sur les négociations du nouveau cadre social cheminot, ultime mesure de la loi ferroviaire d’août 2014, qui permettra, à terme, l’ouverture du marché à la concurrence, Les syndicats de la SNCF se battent pour que les règles sociales qui s’appliqueront à l’avenir aux concurrents de la compagnie nationale, à travers le décret de base et la convention nationale, soient le plus près possible des leurs, actuellement en cours de discussion au sein de la SNCF. Les négociations sur ce nouveau cadre social ne doivent aboutir qu’au 30 juin. Mais, avec cet appel à la grève, SUD et la CGT veulent aussi lutter contre la « loi travail » de Myriam El Khomri. Pourquoi les syndicats avancent-ils de manière désordonnée ? Après avoir réussi à présenter un front uni lors de deux journées de grève, la CGT, l’UNSA, SUD et la CFDT, les quatre syndicats les plus puissants du secteur ferroviaire, n’ont jamais semblé aussi divisés. Les organisations réformistes, l’UNSA et la CFDT, ne veulent pas être entraînées dans la logique de grève reconductible. Si ces deux syndicats ne sont pas contre des mouvements durs, ils veulent le décider une fois les avancées des discussions connues. La CFDT a indiqué qu’elle se prononcerait, le 25 mai, à l’issue des dernières tractations sur la future convention nationale avec l’Union des transports publics et ferroviaires, qui réunit l’ensemble des entreprises ferroviaires. Lire aussi :   SNCF : négociations à haut risque sur le statut des cheminots 