<<<<<<< HEAD
 Par Laurent Bouvet, professeur de science politique (université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines) La gauche française vit, alors même qu’elle exerce pour la quatrième fois depuis 1981 le pouvoir d’Etat, un de ces moments de crise aiguë dont elle est coutumière. Nouvel épisode, banal au fond, de la longue et insoluble crise identitaire qui la caractérise, diront certains ; ultime soubresaut avant son indispensable refondation, diront d’autres. Sans doute un peu des deux, risquera-t-on, tant les tensions actuelles qui se manifestent en son sein témoignent d’une accumulation de paradoxes qu’il lui faudra résoudre si elle veut prétendre continuer de jouer un rôle historique dans le devenir du pays. Au nombre de ceux-ci, il y en a un, sans doute moins connu et reconnu que d’autres mais pas moins important pour autant, idéologique si l’on veut : celui de l’économisme qui paralyse la gauche alors que l’état de la société et les bouleversements de l’ordre du monde commandent, de manière de plus en plus pressante, de le dépasser. La pensée et l’action réformiste (comme révolutionnaire d’ailleurs) à gauche sont d’abord et avant tout de nature économique. Marxistes, keynésiens ou libéraux sont, malgré leurs divergences, d’accord sur ce point. On sait pourtant combien une telle vision a été contestée, en raison de son étroitesse, au sein même des différents courants de la gauche – qu’on pense à Antonio Gramsci ou à Karl Polanyi par exemple. Défiance généralisée Mais outre cette contestation théorique, et la vérification historique maintes fois répétée de son acuité, c’est surtout à la situation actuelle que renvoie le paradoxe d’une vision essentiellement économiciste de ce que peut être et faire la gauche. Faire reposer l’identité de la gauche uniquement sur l’action économique, quelle que soit son orientation, c’est, en effet, se condamner très largement à l’impuissance politique. Non parce que les préoccupations économiques et sociales de nos concitoyens seraient devenues secondaires, mais simplement parce qu’ils ne croient plus ni à la capacité ni à la volonté des responsables politiques d’y répondre. Qu’ils les considèrent comme impuissants, malgré eux, face à la mondialisation et aux transformations du capitalisme, ou qu’ils les considèrent comme convertis au libéralisme et donc comme ayant abandonné toute velléité de transformation sociale. Cette défiance généralisée vis-à-vis des élites – qui touche bien au-delà de la politique – se double d’un contexte général international et intérieur (celui des attentats et plus largement de la menace djihadiste dans le monde) qui a brutalement placé au premier rang de nos préocccupations une profonde inquiétude sur l’existence même de ce qui constitue notre « commun », de l’espace dans lequel on peut, précisément, faire tel ou tel choix économique et social, débattre de telle ou telle option en la matière. On notera d’ailleurs ici que la force politique qui a le plus progressé, électoralement et en termes d’influence dans le débat public ces dernières années, est justement celle qui a mis l’accent, outre sur les difficultés économiques et sociales d’une partie grandissante de la population, sur des enjeux dits culturels et identitaires : immigration, islam, frontière… Or pour la gauche, prétendre combattre le Front national ou la partie de la droite qui s’en inspire en refusant d’apporter des réponses, alternatives bien évidemment, à celles que propose le parti lepéniste aux questionnements des Français sur leur « commun », c’est se condamner, pour longtemps, à l’échec. Sortir de la doctrine Il est donc à la fois temps et indispensable que la gauche française, celle qui aspire à gouverner du moins, qu’elle soit sociale-libérale ou social-étatiste, libre-échangiste ou protectionniste, productiviste ou durable… sorte de l’économisme trop souvent doctrinaire qui l’aveugle pour s’emparer d’enjeux à la fois plus structurants sur ce qui fait notre « commun » – et accessoirement plus utiles électoralement. Ainsi, par exemple, ces derniers mois ont-ils montré que la capacité d’agir des dirigeants politiques, au niveau national comme au niveau européen, restait intacte face à la « crise des migrants ». Angela Merkel d’un côté et Viktor Orban de l’autre, pour prendre deux extrêmes dans les choix politiques proposés à leurs populations, incarnent pleinement cette capacité de « faire » en politique – alors qu’ils restent prisonniers des contraintes européennes en matière économique. Lire aussi :   « Les socialistes doivent renouer avec les intellectuels » Pour la gauche, l’enjeu est considérable, d’autant qu’historiquement elle s’est d’abord et avant tout bâtie sur la construction d’un lien, vertical, entre le régalien et le populaire, à travers une action publique à laquelle on donne des moyens à la hauteur des ambitions collectives, mais une action conduite et maîtrisée par la démocratie et la citoyenneté sous toutes leurs formes, politique, économique et sociale. C’est à la redéfinition d’un tel projet d’ensemble, celui du « commun » français, que devraient s’employer aujourd’hui forces et personnalités de gauche, plutôt que de se diviser, de s’excommunier même, quotidiennement, à partir de postures incompréhensibles et à propos d’enjeux secondaires. Laurent Bouvet est l’auteur de « L’Insécurité culturelle » (Fayard, 2015). 
=======
 Il faut « refonder profondément le projet européen ». Dans un entretien au Monde, Nicolas Sarkozy regrette « l’absence complète de leadership en Europe », ajoutant qu’il « déplore », sur ce point, « l’effacement de M. Hollande ». Critiquant l’accord avec la Turquie sur les migrants dans la mesure où l’Europe ne peut pas « faire confiance au pouvoir turc, qui évolue de plus en plus vers un régime autoritaire », le président du parti Les Républicains (LR) prend en revanche la défense de la Hongrie et de la Pologne, assurant qu’« après cinquante ans de joug communiste ces pays sont des démocraties qui fonctionnent ». Lire l’entretien dans son intégralité :   Nicolas Sarkozy : « Je déplore l’effacement de M. Hollande » Interrogé sur la possible victoire de l’extrême droite autrichienne à l’élection présidentielle du 22 mai, M. Sarkozy estime que l’Autriche « paie l’échec des grandes coalitions qu’aiment tant les élites ». « Quand il n’y a plus ni gauche, ni droite, quand il n’y a plus de débat, vous laissez un espace immense aux extrêmes », affirme l’ancien président de la République, pour qui « ce qui se passe en Autriche pourrait arriver en France ». « Totalement opposé à la sortie du Royaume-Uni de l’Europe », et considérant que le pire qui pourrait arriver serait « le “Brexit” et l’adhésion de la Turquie », scénario qu’il qualifie de « grand chelem de l’erreur », M. Sarkozy appelle de ses vœux un nouveau traité européen « dont la France doit être à l’initiative dès 2017 ». « Je propose que soit créé un euro-Schengen c’est-à-dire un gouvernement de Schengen composé des ministres de l’intérieur des pays membres, avec un président stable, qui aurait autorité sur Frontex », précise l’ancien chef de l’Etat, pour qui « tout nouvel entrant dans l’Union européenne ne pourra pas toucher une allocation sociale avant un délai de cinq ans ». « Le sentiment justifié d’avoir été trompés » A la différence de Bruno Le Maire, candidat à la primaire de la droite et du centre en vue de la présidentielle de 2017, M. Sarkozy est en revanche hostile à l’organisation d’un référendum sur la question européenne : « Je ne crois pas que le référendum soit la meilleure façon de répondre à des questions si complexes portant sur la refondation de l’Europe, qui sont de la compétence de la représentation parlementaire. » Interrogé sur l’annulation du concert de Black M prévu le 29 mai pour la commémoration du centenaire de la bataille de Verdun, M. Sarkozy estime que « ce n’était à l’évidence pas une bonne idée » d’inviter un chanteur « qui a insulté dans ses textes la France et a tenu des propos homophobes et antisémites ». Au sujet de la mobilisation qui se poursuit cette semaine contre le projet de loi travail, M. Sarkozy pointe enfin « le mensonge originel de 2012 », autrement dit le fait que M. Hollande n’ait pas annoncé à l’époque qu’« il modifierait le code du travail ». Pour l’ancien chef de l’Etat, « tout le problème est là : dans le sentiment justifié qu’ont tant d’électeurs d’avoir été trompés ». 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
