<<<<<<< HEAD
 Ils ont finalement pu rejoindre les cortèges, partis en début d’après-midi de l’Ecole militaire, à Paris. La justice administrative a suspendu, mardi 17 mai, neuf arrêtés sur dix émis par le préfet de police de Paris, qui empêchaient des militants antifascistes de participer à la manifestation contre la loi travail, a annoncé un avocat de la défense. Dans ses ordonnances de rejet, le juge relève que les interdictions constituent une « atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’aller et venir et à celle de manifester ». Lire aussi :   « Loi travail » : une quarantaine de personnes ont été interdites de manifester Pour le 10e cas, dont le recours a été rejeté, le tribunal a estimé que la personne concernée « ne conteste pas sérieusement les agissements graves et précis qui lui sont reprochés », en l’occurrence des violences contre deux militaires. Les dix recours étaient portés par les avocats du groupe de défense collective qui soutient les manifestants contre la loi travail. « Aucun lien n’est établi entre les individus et les violences, soulignait l’un d’eux, Me Raphaël Kempf, mardi matin. C’est un raisonnement basé sur un soupçon d’intention, une forme de délit d’opinion. Ça pose un vrai problème démocratique. » Une quarantaine de personnes concernées Lors de l’examen par le juge administratif, ces avocats ont contesté que leurs clients aient été interpellés lors de manifestations, pointant que ces arrestations présumées n’étaient pas étayées par des procès-verbaux de police et que les infractions reprochées n’avaient pas été sanctionnées par des condamnations. « L’interdiction de manifester n’existe pas en droit, le préfet de police a détourné l’état d’urgence », ont-ils plaidé, en substance. Au total, cinquante-trois personnes avaient été interdites de manifester en France, a précisé le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve. Ces mesures individuelles, prenant la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, ont été rendues possibles par l’état d’urgence. Lire aussi :   Des militants interdits de manifester : que dit la loi ? Dans ses arrêtés, le préfet de police de Paris, Michel Cadot, affirmait, pour chaque individu visé par la mesure, que l’intéressé avait été « remarqué, à de nombreuses reprises », lors de manifestations ayant dégénéré. Il y aurait donc eu lieu d’« interdire sa présence » lors des nouveaux rassemblements, puisque celui-ci prévoyait de « participer à des actions violentes ». La préfecture de police de Paris avait déjà dû annuler, mardi matin, un arrêté notifié dimanche à un homme de 27 ans, après s’être rendu compte qu’il s’agissait d’un photographe d’agence connu sous le nom de « NnoMan ». 
=======
 Cité par le quotidien L’Est républicain, le maire (PS) de Verdun, Samuel Hazard, a confirmé, mardi 17 mai, l’annulation du concert de Black M à l’occasion du centenaire de la bataille de Verdun, le 29 mai, en dépit de la promesse de François Hollande de sécuriser le cas échéant la manifestation. « On ne revient pas sur l’annulation du concert de Black M. Les présidents de région et du département m’ont réaffirmé leur soutien face à cette épreuve que je subis », a déclaré le maire, à l’issue d’une réunion avec les présidents de la région Grand Est, Philippe Richert, et du conseil départemental de la Meuse, Claude Léonard. « Un ordre moral nauséabond » Le rappeur et membre du groupe Sexion d’assaut devait se produire à la fin de mai, lors d’une cérémonie de commémoration de la bataille de Verdun, cérémonie à laquelle sont attendus le président François Hollande et la chancelière allemande, Angela Merkel. Après plusieurs jours de polémique, alimentée essentiellement par des élus de droite et d’extrême droite, le maire de Verdun avait décidé le 13 mai d’annuler le concert, justifiant cette annulation par des « risques forts de troubles à l’ordre public ». Cette décision a notamment été condamnée par l’ancien ministre de la culture Jack Lang, l’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira et l’actuelle ministre de la culture, Audrey Azoulay, qui avait dénoncé « un ordre moral nauséabond ». Lire aussi :   Black M et la bataille de Verdun : retour sur une polémique 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
