<<<<<<< HEAD
 Par Ralf Fücks, président de la Fondation Heinrich-Böll et Jens Althoff, directeur du bureau de Paris de la Fondation Heinrich-Böll Une petite « révolution verte » a eu lieu jeudi 12 mai à Stuttgart, dans le sud de l’Allemagne, un moment historique passé presque inaperçu chez nos voisins français. Dans le Land de Bade-Wurtemberg, l’écologiste allemand Winfried Kretschmann, ministre-président sortant, a été réélu chef du gouvernement après les élections parlementaires de la région en mars. Die Grünen (les Verts) avaient remporté ces élections avec 30,3 % des voix et sont ainsi devenus le premier parti, devançant la CDU conservatrice. Cette fois-ci, plus personne n’a prédit la « ruine de la région » comme cela s’était produit lors de la première élection de Winfried Kretschmann il y a cinq ans. Même l’organisation patronale Arbeitgeber, le Medef du Bade-Wurtemberg, a déclaré que le vote des citoyens devait être respecté et ainsi que M. Kretschmann devait être réélu. La CDU a gouverné le Land de Bade-Wurtemberg de 1953 à 2011. Cette fois, les Verts et la CDU se sont engagés dans des négociations pour arriver à une majorité, dirigée par les Verts. Comment une telle « révolution verte » a-t-elle pu être possible dans le sud de l’Allemagne, une région traditionnellement conservatrice ? Le premier ministre-président écologiste de l’histoire de l’Allemagne a été élu en mars 2011, quelques jours après l’accident nucléaire de Fukushima. Ce résultat avait alors été perçu comme un « accident de l’Histoire », engendré par les effets exceptionnels de la catastrophe nucléaire sur le débat et l’opinion publique. L’élection d’un premier ministre de région ou ministre-président, selon la région, est un événement non négligeable du fait de l’étendue des domaines de compétences des Länder allemands et des prérogatives attachées à cette fonction. Ainsi, les femmes et les hommes qui occupent ces postes ont une place de premier plan dans la République fédérale : ils forment un gouvernement et dirigent l’administration de la région, sont responsables de la police, des écoles et des universités. Les Länder allemands perçoivent directement une partie des impôts, ils ont donc leur propre budget et mènent leur propre politique économique. Le Bade-Wurtemberg a, en plus, la particularité d’être l’un des fiefs de l’industrie automobile allemande, il compte également de grandes entreprises d’électrotechnique, des constructeurs des machines-outils et présente une combinaison unique entre PME et grands groupes. Prospérité Quand les Verts ont pris le pouvoir il y a cinq ans, dans une coalition avec les sociaux-démocrates du SPD, beaucoup d’observateurs, de chefs d’entreprise et surtout la CDU ont prédit la ruine du Land. Cinq ans après, le constat est tout autre : la région Bade-Wurtemberg prospère. Economiquement, elle compte parmi les plus fortes d’Europe. En 2015, le taux de chômage était de 3,8 % et le taux de croissance de 3,1 %, ce qui représente presque le double de la moyenne allemande. En 2013, on comptait déjà 40 000 personnes employées dans le secteur des énergies renouvelables, elles étaient seulement 20 000 en 2008, et leur nombre continue de progresser. Depuis 2011, le gouvernement mené par les Verts est engagé dans la modernisation écologique de l’économie de la région : le développement des énergies renouvelables a été accéléré, et l’entreprise d’énergie EnBW, qui appartient à l’Etat de Bade-Wurtemberg, s’est orientée dans le développement des énergies renouvelables. Une loi ambitieuse pour la protection du climat a été adoptée, ainsi qu’une série de mesures pour promouvoir l’innovation écologique et réduire les émissions de gaz à effet de serre. En particulier, le découplage entre la croissance économique et l’utilisation des ressources est une question-clé pour la transformation écologique. Elle ouvre aussi un champ de possibilités pour des technologies et des produits respectueux de l’environnement. De plus en plus d’entreprises voient aujourd’hui ce développement comme une chance et plus comme une menace. Avec le soutien du gouvernement du Bade-Wurtemberg, beaucoup d’entreprises, surtout des PME, se sont orientées vers l’efficacité des ressources, les matériaux respectueux de l’environnement et des modes de production durables. Une politique déterminée pour la protection du climat n’est aujourd’hui plus perçue comme une menace, mais au contraire comme un moteur pour l’économie. Il est vrai que Winfried Kretschmann est un homme politique d’exception. Il jouit d’une très forte crédibilité, il cherche le dialogue avec les citoyens de toutes les franges de la société et représente sa région de manière convaincante. De plus, il a mené une campagne électorale très habile : contrairement au candidat de la CDU, Guido Wolf, il a soutenu la politique d’accueil des réfugiés menée par Angela Merkel. M. Wolf a essayé de prendre ses distances avec la politique de la chancelière sans clairement la contredire. Cependant, tout cela ne suffit pas à expliquer comment Les Verts sont devenus, pour la première fois en Allemagne, le premier parti d’un Land avec plus de 30 % des suffrages. Il a aussi fallu que les citoyens et les acteurs économiques fassent l’expérience des conséquences d’une politique économique respectueuse de l’environnement. Dans la région, une politique rigoureuse, cohérente et déterminée pour la protection du climat n’est aujourd’hui plus perçue comme une menace pour l’économie, mais au contraire comme un moteur pour l’innovation, pour l’investissement et pour l’emploi. Intégration De surcroît, la puissance économique du Bade-Wurtemberg n’est pas due à une politique économique néolibérale. Les salaires sont sensiblement plus élevés dans la région que dans le reste du pays. Le système éducatif et universitaire se porte mieux que dans les autres Länder allemands, et il en va de même pour le paysage culturel riche de la région. Enfin, les résultats de la politique du gouvernement mené par M. Kretschmann sur le plan de l’intégration des migrants placent le Bade-Wurtemberg parmi les bons exemples en Allemagne. En somme, l’expérience de la transition écologique menée par la région gouvernée depuis 2011 pourrait être appliquée pertinemment au-delà des frontières du Bade-Wurtemberg. Comme le montre cet exemple, une politique écologique moderne, fondée sur la coopération et l’innovation, et une bonne politique économique ne sont pas incompatibles, bien au contraire. Les énergies renouvelables, la mobilité électrique, les technologies d’efficience, les matériaux biologiques et l’économie circulaire représentent des opportunités importantes pour les marchés du futur. Ceux qui laisseraient passer ce rendez-vous pourraient bien perdre sur le plan de la compétitivité. A partir d’aujourd’hui, nous allons pouvoir observer une autre expérience dans la région, le fonctionnement d’une coalition menée par les Verts et avec la CDU. Cela aussi est inédit en Allemagne. Le déroulement de cette expérience pourrait avoir une influence sur les élections législatives qui auront lieu à l’automne 2017. Par conséquent, cela pourrait bien valoir la peine pour les Français de jeter un œil par-dessus la clôture de leurs voisins… 
=======
 Grèves reconductibles dans les transports, nouvelles manifestations dans toute la France… A partir de mardi 17 mai, l’opposition à la réforme du code du travail tentera de se relancer, bien que le projet de loi ait été adopté, sans vote, en première lecture à l’Assemblée nationale. Manifestations les 17 et 19 mai Sept syndicats – Confédération générale du travail (CGT), Force ouvrière (FO), Fédération syndicale unitaire (FSU), union syndicale Solidaires, Union nationale des étudiants de France (UNEF), Union nationale lycéenne (UNL) et Fédération indépendante et démocratique lycéenne (FIDL) – ont appelé leurs organisations respectives à « construire » deux nouvelles journées de grèves et manifestations, mardi 17 et jeudi 19 mai, les sixième et septième en un peu plus de deux mois. A Paris, le défilé de mardi partira à 14 heures de la place de l’Ecole-Militaire et se dirigera vers Sèvres-Babylone, non loin du Sénat ; jeudi, il ira de Nation à la place d’Italie. En ligne de mire, le texte de Myriam El Khomri, la ministre du travail, adopté jeudi après le recours à l’alinéa 3 de l’article 49 de la Constitution, et contesté jusque dans les rangs de la majorité. Il doit encore être débattu du 13 au 24 juin au Sénat, pour un vote le 28, avant un nouvel aller-retour entre les deux chambres et une adoption définitive à la fin de juillet. Les syndicats jugent le projet de loi trop favorable aux entreprises et pas assez protecteur envers les salariés, en particulier parce qu’il instaure la primauté des accords d’entreprise sur les accords de branche. Leur objectif : prouver leur détermination, malgré l’essoufflement constaté lors des dernières manifestations, moins fournies et émaillées de violences. Lors de la dernière mobilisation, le 12 mai, 55 000 personnes ont défilé en France, selon le ministère de l’intérieur – 50 000 dans la seule capitale, selon la CGT. Au plus fort du mouvement, le 31 mars, ils étaient 390 000 manifestants selon les autorités, 1,2 million selon les organisateurs. Selon un sondage BVA pour Orange et i-Télé publié dimanche (mené les 12 et 13 mai auprès d’un échantillon représentatif de 1 160 personnes), 54 % des personnes interrogées approuvent le mouvement des syndicats – 67 % sont des sympathisants de gauche, et 33 % des sympathisants de droite. Lire l’analyse :   La CGT et le Medef principaux perdants du passage en force de la loi travail Interdictions de manifester Pour le rassemblement de mardi, des interdictions de manifester ont été notifiées à une dizaine de militants du collectif Action Antifasciste (AFA) Paris-Banlieue et du Mouvement interluttes indépendant (MILI). Ces militants sont interdits de séjour entre 11 heures et 20 heures dans les quatre arrondissements de Paris concernés par le défilé (6e, 7e, 14e et 15e), et de 18 heures à 7 heures sur la place de la République et les rues alentour, où se rassemble le mouvement Nuit debout. Michel Cadot, le préfet de police de Paris invoque l’article 5 de la loi sur l’état d’urgence, qui permet « d’interdire le séjour dans tout ou partie du département à toute personne cherchant à entraver, de quelque manière que ce soit, l’action des pouvoirs publics ». Il rapporte des « débordements » et des « actions violentes » lors des derniers rassemblements contre la réforme du code du travail. Lire :   Loi travail : plusieurs opposants interdits de manifester Manifestation des policiers place de la République Mercredi 18 mai, Alliance, syndicat majoritaire des gardiens de la paix, a appelé à manifester pour dire « stop à la haine anti-flic », après plus de deux mois de manifestations marquées par de nombreux affrontements. Au vu du sentiment de « défiance relayé jour après jour contre des policiers fatigués, épuisés » et des « centaines » de policiers blessés dans les manifestations, Alliance veut mobiliser « pour que tout cela cesse », explique le syndicat. Il évoque un « acharnement irresponsable » qui consiste « à vouloir faire croire que les policiers sont des brutes sauvages qui frappent aveuglément sur la jeunesse », et dénonce « cette démagogie idéologique qui prône la haine et la violence contre la police républicaine ». La manifestation aura lieu à midi sur la place de la République – un lieu fortement symbolique, où se tient chaque soir le rassemblement du mouvement citoyen Nuit debout. Un collectif, baptisé « Urgence, notre police assassine », veut d’ailleurs tenir une contre-manifestation mercredi, peu avant sur la même place. Des manifestations similaires sont prévues dans une cinquantaine de villes. Lundi, le secrétaire général de Force ouvrière, Jean-Claude Mailly, a souligné sur RTL qu’il n’« incrimin[ait] » pas les policiers pour les violences survenues lors des manifestations. « S’il y a des dérapages », les policiers « doivent être sanctionnés. » Mais « ils sont un peu en burn-out, il faut bien comprendre aussi, entre l’état d’urgence, les manifs aujourd’hui, l’Euro 2016 demain », a-t-il ajouté, rappelant les « 18 millions d’heures supplémentaires dans la police nationale qui aujourd’hui ne sont pas payées », les policiers ne pouvant « pas prendre tous leurs congés de récupération ». « Lors de la dernière manifestation à Paris [le 12 mai], les casseurs ont voulu entrer dans le cortège syndical et c’est notre rôle de protéger le cortège, et on a eu des camarades du service d’ordre qui ont été blessés », a-t-il aussi rappelé. Lire le témoignage :   « J’avais peur. Je ne voulais pas qu’il m’arrive une bricole » Grèves reconductibles Des grèves reconductibles sont aussi prévues chez les routiers, les dockers, les marins, les facteurs, à la SNCF ainsi qu’à Paris Aéroports – le rejet de la réforme du code du travail se greffant parfois sur des revendications propres à chaque secteur. Les routiers ouvriront le bal dans la nuit de lundi à mardi, à l’appel des fédérations FO et CGT. Un mouvement qui devrait toucher le Nord, Nantes, Caen, Marseille et surtout Bordeaux, mais pas l’Ile-de-France, selon FO ; la CGT prévoit de bloquer les ports du Havre et de Nantes-Saint-Nazaire. A la RATP, le préavis déposé par la CGT ne couvre que la journée de mardi. Mais à la SNCF la CGT-Cheminots (premier syndicat) appelle à cesser le travail chaque mercredi et jeudi, et SUD (Solidaires, unitaires, démocratiques)-Rail (troisième) tous les jours à partir de mardi. Les cheminots entendent dénoncer la loi El Khomri, mais surtout peser sur les négociations en cours sur leurs conditions de travail. Le préavis de SUD-Rail s’étend jusqu’au 11 juillet, soit le lendemain de la finale de l’Euro de football, organisé à Paris à partir du 10 juin. Côté transports aériens, des débrayages sont attendus dès mardi à Paris Aéroports, à l’appel de la CGT notamment, et une grève sera lancée jeudi par l’Union syndicale de l’aviation civile (USAC)-CGT, premier syndicat de la direction générale de l’aviation civile, qui représente les contrôleurs aériens, le personnel administratif et les techniciens. Perturbations en vue aussi dans les ports mardi et jeudi, à l’appel de la CGT, qui invite aussi à un blocage progressif des produits pétroliers dans les raffineries. 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
