<<<<<<< HEAD
 Le téléphone de Denis Baupin ne répond plus. Le député de Paris, d’habitude si prompt à décrocher, est aux abonnés absents. Lundi 9 mai, cette figure de l’écologie politique a été accusée par huit femmes de harcèlements et agressions sexuels. Quatre ont témoigné à visage découvert sur Mediapart et France Inter. Ce jour-là, il aura fallu cinq heures pour que l’élu fasse entendre sa voix, par le biais de son avocat, et dénonce des déclarations « mensongères » et « diffamatoires ». Le lendemain matin, son épouse, la ministre du logement, Emmanuelle Cosse, réaffirme sa « confiance » en lui sur France Info. « Le débat doit avoir lieu devant la justice », martèle-t-elle. Dans la foulée, le parquet de Paris annonce l’ouverture d’une enquête préliminaire. Depuis, c’est silence radio. Difficile de savoir comment le couple vit ces accusations. Certains de leurs amis disent Denis Baupin « au fond du trou ». Bernard Jomier, qui fut son directeur de campagne aux municipales de 2008, lui a demandé des explications par SMS. « Crois bien que je ferai tout pour faire éclater la vérité car en plus ce n’est qu’un coup monté. Mais je comprends que tu ne puisses le croire sur parole », a-t-il reçu comme réponse. Ce qui a exaspéré l’adjoint à la santé d’Anne Hidalgo, qui avait déjà pris ses distances. A EELV, rares sont ceux qui le défendent encore. L’homme de 53 ans y était pourtant devenu incontournable. Objecteur de conscience, centralien, il adhère aux Verts en 1989. Son profil atypique n’échappe pas à Dominique Voynet,... 
=======
 « J’en ai assez, j’arrête de le coacher. » Nous sommes fin janvier, et Manuel Valls se confie auprès de sa garde politique rapprochée sur ses rapports avec François Hollande. L’exécutif est alors englué dans la polémique autour de l’inscription dans la Constitution de la déchéance de la nationalité pour les Français condamnés pour terrorisme. Deux mois plus tard, le chef de l’Etat, qui l’avait proposée, finira par enterrer l’idée, devant le blocage parlementaire général. En janvier, devant ses proches, Manuel Valls témoigne donc de son ras-le-bol. Marre de cette majorité socialiste qui renâcle toujours, mais aussi de ce président de la République qui ne l’écoute pas assez à son goût. Le premier ministre connaissait les risques et avait prévenu le chef de l’Etat : s’il voulait que la déchéance de nationalité soit votée, il devait personnellement s’engager dans la bataille, et tenter de convaincre les parlementaires les plus récalcitrants, de gauche comme de droite, un par un s’il le faut. Mais François Hollande fera tout l’inverse, il se tiendra à l’écart des discussions, après avoir mis le sujet au centre des débats. Alors, le chef du gouvernement se lâche et décide d’« arrêter de coacher » ce président si solitaire. Manuel Valls le répète à ses interlocuteurs, ses relations avec François Hollande sont toujours globalement positives, mais il a parfois du mal avec cet homme au tempérament si différent du sien, avec ce chef de l’Etat qui ne veut jamais rien trancher là où lui rêve en permanence de « clarifier ». « Je ne pourrai... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
