<<<<<<< HEAD
 L’Assemblée nationale a commencé mardi soir l’examen du projet de « modernisation de la justice du XXIe siècle », que Jean-Jacques Urvoas veut « pragmatique » et « concret », mais que la droite conteste vivement. Cette réforme « n’ouvre pas de nouveaux chantiers, puisque le temps et les finances nécessaires nous manquent », a admis le ministre de la justice, en ouvrant la séance. La réforme lancée par Christiane Taubira a néanmoins été élargie par son successeur, qui a obtenu 107 millions d’euros de crédits supplémentaires pour assurer le financement immédiat de juridictions proches de l’asphyxie. Le ministre de la justice a expliqué que l’objectif de la réforme était de désengorger les tribunaux, notamment par la possibilité de divorcer sans jugement en faisant enregistrer une convention... 
=======
 Traditionnel mouvement de ressources humaines au sein des équipes de la présidence ou symptôme d’une panique à bord d’un navire élyséen sur lequel soufflent les vents de l’alternance ? La valse des départs, à un an de l’élection présidentielle, s’intensifie au cabinet de François Hollande, où les bureaux se vident et où les pots de départ se succèdent. Jeudi 19 mai à 18 h 30, ce ne sont pas moins de quatre collaborateurs du chef de l’Etat qui organisent le leur, dont le diplomate Laurent Stefanini, chef du protocole de l’Elysée, nommé ambassadeur à l’Unesco. Après Laurence Boone, conseillère spéciale chargée des sujets économiques, qui vient de rejoindre l’assureur Axa au poste d’économiste en chef du groupe ; après Jean-Jacques Barberis, conseiller aux affaires économiques et financières nationales et européennes, qui intégrera en juin l’entreprise de gestion d’actifs Amundi, filiale du Crédit agricole, où il s’occupera de la clientèle des fonds souverains et des banques centrales ; et après Hélène Le Gal, la... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
