<<<<<<< HEAD
 Par Didier Leschi, de l’Office français de l’immigration et de l’intégration Le rassemblement annuel des musulmans de France au Bourget, qui s’est déroulé du 13 au 16 mai, était voulu comme un moment à la fois d’apaisement et d’affirmation de l’islam de France. L’intellectuel musulman Tariq Ramadan y a redit avec force à quel point « l’obsession française du foulard » était un frein à l’intégration des musulmans. Parce que cette affirmation faisait consensus auprès des dizaines de milliers de personnes qui se sont pressées à l’appel de l’Union des organisations islamiques de France (UOIF), et qu’elle demeure le point d’entrée de la remise en cause de notre laïcité, réexpliquer sans cesse ce qu’est notre laïcité publique reste essentiel. Comme le soulignait le grand historien de la loi de 1905 qu’était Emile Poulat, aucune histoire du mot « laïcité », apparu après la guerre franco-prussienne de 1870, n’a été entreprise. Avant son apparition, c’était l’adjectif qui faisait partie du vocabulaire politique. On parlait alors de la République laïque, de l’école laïque, pas d’une laïcité attribut possible de notre devise républicaine. C’est du reste parce que le mot ne dit pas grand-chose qu’il n’a été repris dans la loi de 1905 sans cesse invoquée. Comment définir la laïcité ? A cette question, la meilleure réponse est de rappeler que ce fut la volonté de rompre avec la « catholicité » – c’est-à-dire avec le régime juridique d’Ancien Régime où tout procédait de la Vérité catholique et où ceux qui la refusaient étaient au mieux tolérés,... 
=======
 Le téléphone de Denis Baupin ne répond plus. Le député de Paris, d’habitude si prompt à décrocher, est aux abonnés absents. Lundi 9 mai, cette figure de l’écologie politique a été accusée par huit femmes de harcèlements et agressions sexuels. Quatre ont témoigné à visage découvert sur Mediapart et France Inter. Ce jour-là, il aura fallu cinq heures pour que l’élu fasse entendre sa voix, par le biais de son avocat, et dénonce des déclarations « mensongères » et « diffamatoires ». Le lendemain matin, son épouse, la ministre du logement, Emmanuelle Cosse, réaffirme sa « confiance » en lui sur France Info. « Le débat doit avoir lieu devant la justice », martèle-t-elle. Dans la foulée, le parquet de Paris annonce l’ouverture d’une enquête préliminaire. Depuis, c’est silence radio. Difficile de savoir comment le couple vit ces accusations. Certains de leurs amis disent Denis Baupin « au fond du trou ». Bernard Jomier, qui fut son directeur de campagne aux municipales de 2008, lui a demandé des explications par SMS. « Crois bien que je ferai tout pour faire éclater la vérité car en plus ce n’est qu’un coup monté. Mais je comprends que tu ne puisses le croire sur parole », a-t-il reçu comme réponse. Ce qui a exaspéré l’adjoint à la santé d’Anne Hidalgo, qui avait déjà pris ses distances. A EELV, rares sont ceux qui le défendent encore. L’homme de 53 ans y était pourtant devenu incontournable. Objecteur de conscience, centralien, il adhère aux Verts en 1989. Son profil atypique n’échappe pas à Dominique Voynet,... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
