<<<<<<< HEAD
 Opération fermeté ou communication ? Rétablissement de l’ordre ou du délit d’opinion ? Alors qu’une nouvelle journée de mobilisation contre la « loi travail » était organisée mardi 17 mai, que l’intersyndicale a annoncé une série de grèves parfois reconductibles – transport routier, aéroport de Paris, cheminots, marins, ports et docks… –, une quarantaine de personnes ont été interdites de participer aux manifestations ainsi qu’au rassemblement Nuit debout, à Paris, Nantes et Rennes. Ces mesures individuelles, qui prennent la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, sont rendues possibles grâce à l’état d’urgence. Entré en vigueur au lendemain des attentats du 13 novembre 2015, celui-ci est censé permettre au gouvernement de faire face à la menace terroriste à travers des pouvoirs de police exceptionnels, déployables en dehors de toute procédure judiciaire. L’utilisation de ses dispositions – particulièrement attentatoires aux libertés publiques – dans le cadre du mouvement social n’est pas sans rappeler les perquisitions et assignations à résidence qui avaient visé des militants proches des milieux zadistes et écologistes en amont de la conférence climat COP21 à Paris, en décembre 2015. Cette fois, les « casseurs » sont dans le collimateur, alors que le climat social ne cesse de se tendre. Samedi 14 mai, à Nantes, un jeune de 18 ans a été mis en examen pour « tentative d’homicide » après le passage à tabac d’un commandant de police, le 3 mai. Le même jour, la préfecture... 
=======
 Par Jacques-Alexandre Genet, avocat, associé du cabinet Archipel Le gouvernement aura été maintes fois blâmé, à droite comme à gauche, pour son manque d’ambition dans la réforme. Reconnaissons-le : cette critique n’est pas toujours justifiée. Encore faut-il que la réforme ne soit pas une régression. Pour preuve, une disposition apparue discrètement dans le projet de loi Sapin 2 « relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique », dont l’article 24 propose sans fard de consacrer sur le territoire français une immunité (lire « impunité ») absolue au profit des Etats étrangers. Atours de l’innocente vertu Ceux-ci ne pourraient plus, désormais, être contraints d’exécuter les décisions de justice françaises, européennes ou internationales les condamnant, par exemple pour le licenciement abusif d’un salarié de leur ambassade, une expropriation abusive ou, plus grave encore, pour un crime international (terrorisme, génocide, torture et crimes contre l’humanité ou crimes de guerre). La proposition du gouvernement, d’allure technique, se pare des atours de l’innocente vertu – celle, commodément proclamée, de la « transposition » du droit international coutumier. Ce qu’elle n’est pas. Elle vient en réalité anéantir des décennies de développement progressif de la soumission des Etats à la règle de droit et aux juges étatiques ou internationaux – progrès pourtant considérable pour les victimes, qui peuvent ainsi faire valoir leurs droits à l’encontre d’Etats peu... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
