<<<<<<< HEAD
 Contrairement à ce qu’on dit souvent, la France n’est pas irréformable. » Alain Juppé en est convaincu : « Les Français ont compris que des réformes structurelles sont nécessaires », a déclaré, mercredi 18 mai, le favori de la primaire à droite, invité du Club de l’économie du Monde. Mais l’ancien premier ministre, échaudé par les grèves de 1995, sait que la méthode est primordiale pour réussir à réformer. Pas question de brusquer le pays inutilement, au risque de « faire déborder le vase ». Pas question, non plus, de procéder comme François Hollande, érigé en contre-modèle : « Il y a un sentiment de trahison chez les électeurs socialistes, qui ont le sentiment que la campagne de 2012 n’a pas annoncé ce qu’il se passe aujourd’hui. » Lui veut « dire la vérité » aux Français, en affichant dès maintenant ses intentions. « Dans les 100 jours qui précédent, j’annoncerai les réformes que je veux... 
=======
 « Je suis un joueur d’échecs, moi… » C’est peu de dire qu’il est fier de son coup. Comme s’il tenait sa revanche. A la surprise générale, Jean-François Copé a rassemblé les parrainages nécessaires pour participer à la primaire de la droite pour la présidentielle de 2017. Alors que beaucoup doutaient de sa capacité à disposer des signatures d’au moins vingt parlementaires, l’ex-patron de l’UMP a annoncé, le 7 mai sur TF1, les avoir « effectivement déposés », sans attendre la date limite fixée au 9 septembre. Ce qui est exact : la Haute Autorité de la primaire a bien reçu, le 4 mai, vingt et un parrainages de parlementaires en faveur du député de Seine-et-Marne. La collecte des autres parrainages nécessaires (2 500 adhérents et 250 élus locaux répartis sur trente départements) ne le soucie pas : il assure qu’il les recueillera sans difficulté. Pourquoi un tel empressement ? « C’est une manière de dire : ça suffit ! Il faut me calculer un peu ! », confie-t-il au Monde, bravache. Le message est destiné en premier lieu à Nicolas Sarkozy, qui le juge « grillé » et avec qui il entretient des relations glaciales depuis que ce dernier l’a mis en cause, en septembre 2015,... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
