<<<<<<< HEAD
 Le député écologiste (ex-EELV) de Loire-Atlantique François de Rugy a été désigné par le groupe écologiste, mardi 17 mai, pour remplacer Denis Baupin à la vice-présidence de l’Assemblée nationale. M. Baupin a démissionné de cette fonction le 9 mai, à la suite de la publication par Mediapart et France Inter des récits de huit femmes – cadres ou collaboratrices écologistes – accusant le député de la 10e circonscription de Paris de harcèlement et d’agressions sexuels. Denis Baupin a depuis également démissionné de plusieurs missions d’information et d’instances auxquelles il appartenait. Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire. Lire aussi :   Accusé d’agressions sexuelles, Denis Baupin renonce à la vice-présidence de l’Assemblée nationale Flou autour de la coprésidence du groupe à l’Assemblée Les deux tendances du groupe des seize députés écologistes, favorables et non favorables aau gouvernement, ont convenu que François de Rugy cesserait d’être coprésident du groupe ; fonction qu’il partageait jusqu’à présent avec Cécile Duflot. Mais les députés ne semblent pas entièrement d’accord sur les termes du compromis. Ainsi François de Rugy a-t-il affirmé qu’il serait remplacé à la coprésidence du groupe par Véronique Massonneau, alors que du côté de Cécile Duflot on affirme que celle-ci est « la seule présidente du groupe pour l’instant ». Donc d'un côté, on a ça et de l'autre, Duflot qui dit "plus de coprésidence jusqu'à nouvel ordre". AMBIANCE. https://t.co/xHZkiM57Rw— Bekouz (@Helene Bekmezian) Lire aussi :   A l’Assemblée, les écologistes n’en finissent plus de se diviser 
=======
 Cette députée européenne s’est prononcée en faveur de la contraception et de l’avortement. Au grand dam des tradis du parti d’extrême droite. Lepéniste comme papa Fille d’un chirurgien-dentiste franc-comtois militant frontiste, Sophie Montel, 46 ans, est tombée dans la marmite du FN quand elle était petite. Elle a pris sa première carte d’adhérente à sa majorité, fidèle à Le Pen père naguère, dévouée à la fille aujourd’hui. Politicienne de profession Sa carrière politique suit la montée en puissance du FN dans sa région. Titulaire d’un DEA en histoire médiévale, elle n’a jamais exercé d’autre métier que celui de femme politique. Elue du conseil municipal de Besançon de 1995 à 2001, elle est conseillère régionale depuis 1998. Sophie Montel est également députée européenne. « Dédiabolisatrice » Mariée à Robert Sennerich, secrétaire départemental du FN dans le Doubs, Sophie Montel est une élue plutôt discrète. Dans la galaxie du FN, son profil lisse en fait l’une des figures consensuelles de la stratégie de dédiabolisation du parti d’extrême droite mise en œuvre par Marine Le Pen. Défenseuse de l’IVG En soutenant la contraception et l’avortement, le 1er-Mai, elle a jeté un petit pavé dans la mare de son parti et fait ressortir une fracture idéologique latente. Au FN, ces sujets sont toujours sensibles. La branche « catho » conservatrice, emmenée par Marion Maréchal-Le Pen, y est hostile. A l’inverse de la présidente du FN, qui soutient cette ligne. "Oui, le Front National défend le droit de la femme à disposer de son corps !" #1erMaiFN— Sophie_Montel (@Sophie Montel) Lire aussi :   Marine Le Pen, une féministe à la mémoire courte 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
