<<<<<<< HEAD
 Sept syndicats (CGT, FO, FSU, Solidaires, l’UNEF, l’UNL et la FIDL) ont appelé leurs organisations respectives à « construire » deux nouvelles journées de grèves et manifestations les 17 et 19 mai, les sixième et septième en un peu plus de deux mois. Dans leur ligne de mire, le texte de la ministre Myriam El Khomri, adopté sans vote jeudi après le recours à l’article 49.3 et contesté jusque dans les rangs de la majorité. Les syndicats jugent le texte trop favorable aux entreprises et pas assez protecteur pour les salariés, en particulier parce qu’il instaure la primauté des accords d’entreprises sur les accords de branche dans certains cas. Mais « les salariés sont décidés à s’engager dans un mouvement dur », assurait récemment Philippe Martinez, le leader de la CGT. Des grèves reconductibles sont ainsi prévues... 
=======
 S’il ne devait retenir qu’un sujet, ce serait celui-ci. « Nous n’avons pas mis assez en avant la question de la santé », reconnaît Florian Philippot, vice-président du Front national. Le parti d’extrême droite est connu pour ses positions contre l’immigration, l’euro ou l’Union européenne. Mais il peine encore à faire entendre sa voix sur de nombreuses questions qui régissent le quotidien. Mardi 17 mai, le FN lance un « collectif des usagers de la santé », une dixième structure créée en trois ans, après celles sur l’éducation, les PME ou encore l’écologie. Et qu’importe que certains, au sein du parti, qualifient ces collectifs de « coquilles vides ». A un an de l’élection présidentielle de 2017, le FN veut croire que la santé peut jouer un rôle clé dans son entreprise de conquête du pouvoir. « Le vieillissement est une problématique qui interpelle, nous avons un travail à faire là-dessus. Cela touche tous les Français, tout le monde a quelque chose à dire sur le sujet », note un cadre frontiste. « La France est une grosse consommatrice du système... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
