 Le lundi 9 mai, Denis Baupin, député Europe Ecologie Les Verts (EELV) de Paris, démissionnait de son poste de vice-président de l’Assemblée nationale après la publication de plusieurs témoignages de militantes et collaboratrices de son parti l’accusant de harcèlement sexuel. Au-delà de ses retombées politiques et judiciaires, l’affaire a agi comme une caisse de résonance pour parler du sexisme en France en général, et dans le milieu politique en particulier. Dans les jours qui ont suivi, d’autres témoignages sont apparus — anonymes ou à visage découvert, de journalistes ou de femmes politiques, dans les médias traditionnels ou sur les réseaux. Le débat lancé a couvert un spectre allant du « banal » harcèlement jusqu’à l’agression sexuelle, et leurs conséquences : le silence, la honte et l’impunité persistante des hommes de pouvoir. Chez d’autres victimes, la parole se libère Aurore Bergé, élue Les Républicains (LR) des Yvelines, racontait sur Twitter les plaisanteries graveleuses subies le jour même de la publication de l’enquête de Mediapart et de France Inter. « Quand je te vois, j’ai envie de te faire une Baupin », lui a dit un collègue. Ce soir. Scène de la vie politique (encore trop) ordinaire. Ils ne changeront que si l'on parle. #Baupin #omerta https://t.co/fEZLTwfQYq— auroreberge (@Aurore Bergé) Libération, qui a publié, il y a un an, une tribune de quarante femmes journalistes pour dénoncer le comportement sexiste de certains hommes politiques, a conclu la semaine en demandant une réaction des hommes au pouvoir, qu’ils soient responsables politiques, syndicalistes, grands patrons ou intellectuels et universitaires. « Lever l’omerta, voilà qui est fait. Maintenant, il faut aller plus loin dans la prise de conscience. Faire en sorte que la parité devienne une réalité dans les directions d’entreprise est un minimum. Allons-nous collectivement rester sourds à ces appels et rester complices ? Ou prendre conscience qu’il y a un problème et que nous pouvons tous, à notre niveau, dire nous aussi “non” ? » Johan Hufnagel, directeur des publications de Libération, évoque son propre silence devant des faits de harcèlement : « Et moi ? Est-ce que je vaux mieux que ces silencieux messieurs ? Non. J’ai été témoin de harcèlement. Et je n’ai rien fait. Ou pas assez fait. Je n’ai surtout rien dit. Parce qu’il n’y avait là rien de justiciable et de sanctionnable en droit. Il aurait sans doute suffi de dire au harceleur qu’on savait pour que ses agissements cessent. » Lire aussi :   Sexisme en politique : une spécificité française ? 