<<<<<<< HEAD
 Des routiers et des grévistes opposés au projet de loi de réforme du code du travail menaient, mardi 17 mai au matin, des opérations escargot et des blocages de sites, notamment pétroliers, dans l’ouest de la France, provoquant d’importantes difficultés de circulation. Des actions menées à l’appel des fédérations FO et CGT des transports avaient lieu au Havre, à Rennes, à Lorient, à Caen et au Mans. Les syndicats de routiers s’inquiètent de potentielles baisses de salaire, le projet de « loi travail » prévoyant qu’un accord d’entreprise puisse ramener la majoration des heures supplémentaires à 10 % au lieu des 25 % généralement pratiqués. Lire :   Mobilisation contre la « loi travail » : la CGT joue son va-tout Depuis 6 heures, environ 3 000 personnes, selon l’intersyndicale CGT, FO, FSU, Solidaires et UNEF, paralysent Le Havre et les zones portuaire et industrielle de la cité normande, bloquant des milliers d’automobilistes. Les manifestants ont installé une quinzaine de points de blocage, notamment au niveau du pont de Normandie et de la raffinerie Total. Une énorme fumée noire qui se dégage de pneus et de branches brûlés est visible à plusieurs kilomètres à la ronde.A Rennes, une opération escargot commencée vers 7 heures sur la rocade était accompagnée d’un barrage filtrant au niveau de la sortie pour Lorient, générant un embouteillage sur les trois quarts de la rocade dans les deux sens, selon le centre d’information routière.A Caen, un blocage filtrant était en place en début de matinée à une sortie du périphérique, laissant passer les automobiles au ralenti mais pas les poids lourds, selon la préfecture. Une manifestation avait lieu sur l’autoroute A11 au nord du Mans, selon Bison futé, et un des deux principaux points d’entrée à Lorient était bloqué par 200 manifestants, selon France Bleu.Dans la Loire-Atlantique, quasi tous les accès à la zone portuaire de Montoir-de-Bretagne, près de Saint-Nazaire, mais aussi au terminal portuaire de Bouguenais, près de Nantes, étaient bloqués, selon la préfecture et la CGT. Selon Pascal Pontac, secrétaire général CGT du port de Nantes – Saint-Nazaire, il y a au total huit barrages dans la zone portuaire autour de Montoir-de-Bretagne, dont un filtrant, avec « 70-80 personnes par barrage ». « Le port de Saint-Nazaire a complètement cessé ses activités depuis hier [lundi] soir, comme tous les ports français », a-t-il assuré. Les agents portuaires et dockers bloquaient le port de Saint-Nazaire avec des pneus en feu et des engins de manutention sur les voies ferrées et routes autour du port. Le blocage s’est étendu à la raffinerie Total de Donges, où un mouvement de grève de vingt-quatre heures avait été voté jeudi lors d’une assemblée générale par « 92 % » des salariés, a indiqué Fabien Privé Saint-Lanne, secrétaire général CGT de la raffinerie. Devant la raffinerie de Donges, plusieurs dizaines de grévistes CGT bloquaient depuis 5 heures du matin avec d’énormes feux de pneus les accès au site, qui est à l’arrêt, selon un photographe de l’AFP.La préfecture signale également un barrage filtrant des routiers à Thouaré-sur-Loire, une commune située au nord-est de Nantes, sur la route d’Ancenis, et une distribution de tracts au niveau du péage du Bignon, au sud de Nantes, sur l’A83.Dans le reste du pays, des barrages filtrants étaient également organisés pour bloquer les poids lourds à Calais, Lille, Dunkerque, Avignon, Marseille, Bordeaux, selon le secrétaire général de FO-Transports, Patrice Clos. Lire aussi :   Une semaine de grèves et manifestations pour relancer le mouvement contre la loi travail 
=======
 Interrogé mardi 17 mai au matin sur Europe 1, François Hollande a tenté une comparaison de l’augmentation du nombre de chômeurs sous Nicolas Sarkozy et sous son propre mandat en affirmant : « Sous mon prédécesseur, le chômage a augmenté d’un million. Depuis 2012, de 600 000. » Sauf que le chef de l’Etat mélange ici les chiffres. Pourquoi c’est faux Oui, le chômage a bien concerné un peu plus d’un million de personnes supplémentaires sous le mandat de Nicolas Sarkozy. Ils ont été 1 129 800 de plus pour être précis. Mais il s’agit du chiffre comportant toutes les catégories de chômeurs confondues (A, B et C). Les cinq catégories de demandeurs d’emploi Pôle emploi classe les chômeurs en cinq catégories depuis 2008 – il y en avait huit auparavant – selon les contrats ou le nombre d’heures travaillées : catégorie A : ceux qui n’ont pas du tout travaillé dans le mois qui a précédé ;catégorie B : les demandeurs d’emploi ayant travaillé moins de 78 heures dans le mois écoulé ;catégorie C : ceux qui ont eu une activité réduite supérieure à 78 heures ;catégorie D : les demandeurs d’emploi dispensés de recherche en raison d’un stage, d’une formation ou d’une maladie ;catégorie E : ceux dispensés de recherche d’emploi car déjà employés (en contrat aidé, par exemple). François Hollande, lui, évoque « 600 000 » chômeurs supplémentaires depuis sont élection. Ce qui est exact… pour la seule catégorie A (608 200 chômeurs supplémentaires, précisément). Si on compte les mêmes catégories que pour M. Sarkozy, (A, B et C), on compte déjà 1 095 500 chômeurs depuis 2012… Bien loin des 600 000 dont le chef de l’Etat se félicitait au micro d’Europe 1. Si l’on veut comparer terme à terme, de 2007 à 2012, il y avait eu 783 700 chômeurs de catégorie A en plus. Un chiffre effectivement supérieur au bilan actuel de François Hollande. Mais il reste encore douze mois de mandat à ce dernier. Lire aussi :   Ça va vraiment « mieux », comme le dit François Hollande, ou juste un peu moins mal ? 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
