<<<<<<< HEAD
 Cette députée européenne s’est prononcée en faveur de la contraception et de l’avortement. Au grand dam des tradis du parti d’extrême droite. Lepéniste comme papa Fille d’un chirurgien-dentiste franc-comtois militant frontiste, Sophie Montel, 46 ans, est tombée dans la marmite du FN quand elle était petite. Elle a pris sa première carte d’adhérente à sa majorité, fidèle à Le Pen père naguère, dévouée à la fille aujourd’hui. Politicienne de profession Sa carrière politique suit la montée en puissance du FN dans sa région. Titulaire d’un DEA en histoire médiévale, elle n’a jamais exercé d’autre métier que celui de femme politique. Elue du conseil municipal de Besançon de 1995 à 2001, elle est conseillère régionale depuis 1998. Sophie Montel est également députée européenne. « Dédiabolisatrice » Mariée à Robert Sennerich, secrétaire départemental du FN dans le Doubs, Sophie Montel est une élue plutôt discrète. Dans la galaxie du FN, son profil lisse en fait l’une des figures consensuelles de la stratégie de dédiabolisation du parti d’extrême droite mise en œuvre par Marine Le Pen. Défenseuse de l’IVG En soutenant la contraception et l’avortement, le 1er-Mai, elle a jeté un petit pavé dans la mare de son parti et fait ressortir une fracture idéologique latente. Au FN, ces sujets sont toujours sensibles. La branche « catho » conservatrice, emmenée par Marion Maréchal-Le Pen, y est hostile. A l’inverse de la présidente du FN, qui soutient cette ligne. "Oui, le Front National défend le droit de la femme à disposer de son corps !" #1erMaiFN— Sophie_Montel (@Sophie Montel) Lire aussi :   Marine Le Pen, une féministe à la mémoire courte 
=======
 Ils ont finalement pu rejoindre les cortèges, partis en début d’après-midi de l’Ecole militaire, à Paris. La justice administrative a suspendu, mardi 17 mai, neuf arrêtés sur dix émis par le préfet de police de Paris, qui empêchaient des militants antifascistes de participer à la manifestation contre la loi travail, a annoncé un avocat de la défense. Dans ses ordonnances de rejet, le juge relève que les interdictions constituent une « atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’aller et venir et à celle de manifester ». Lire aussi :   « Loi travail » : une quarantaine de personnes ont été interdites de manifester Pour le 10e cas, dont le recours a été rejeté, le tribunal a estimé que la personne concernée « ne conteste pas sérieusement les agissements graves et précis qui lui sont reprochés », en l’occurrence des violences contre deux militaires. Les dix recours étaient portés par les avocats du groupe de défense collective qui soutient les manifestants contre la loi travail. « Aucun lien n’est établi entre les individus et les violences, soulignait l’un d’eux, Me Raphaël Kempf, mardi matin. C’est un raisonnement basé sur un soupçon d’intention, une forme de délit d’opinion. Ça pose un vrai problème démocratique. » Une quarantaine de personnes concernées Lors de l’examen par le juge administratif, ces avocats ont contesté que leurs clients aient été interpellés lors de manifestations, pointant que ces arrestations présumées n’étaient pas étayées par des procès-verbaux de police et que les infractions reprochées n’avaient pas été sanctionnées par des condamnations. « L’interdiction de manifester n’existe pas en droit, le préfet de police a détourné l’état d’urgence », ont-ils plaidé, en substance. Au total, cinquante-trois personnes avaient été interdites de manifester en France, a précisé le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve. Ces mesures individuelles, prenant la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, ont été rendues possibles par l’état d’urgence. Lire aussi :   Des militants interdits de manifester : que dit la loi ? Dans ses arrêtés, le préfet de police de Paris, Michel Cadot, affirmait, pour chaque individu visé par la mesure, que l’intéressé avait été « remarqué, à de nombreuses reprises », lors de manifestations ayant dégénéré. Il y aurait donc eu lieu d’« interdire sa présence » lors des nouveaux rassemblements, puisque celui-ci prévoyait de « participer à des actions violentes ». La préfecture de police de Paris avait déjà dû annuler, mardi matin, un arrêté notifié dimanche à un homme de 27 ans, après s’être rendu compte qu’il s’agissait d’un photographe d’agence connu sous le nom de « NnoMan ». 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
