<<<<<<< HEAD
 Par Astrid Mignon Colombet, avocate à la cour, associée chez Soulez Larivière & Associés La « transaction pénale » fera-t-elle son retour dans le projet de loi Sapin 2 « relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique » ? Apparue dans le projet initial, la transaction pénale se présentait comme un nouvel objet juridique se situant à l’intersection entre le droit français et le deferred prosecution agreement (DPA – accord de poursuite différée) américain ou britannique. Elle a été suspendue à la suite de l’avis du Conseil d’Etat du 24 mars rejetant la transaction au nom des principes d’exemplarité et de vérité de la justice pénale, mais proposant paradoxalement son application aux faits de corruption transnationale. Le projet de loi se trouve ainsi, à ce jour, amputé de sa mesure phare. « Punir autrement », telle était pourtant la véritable révolution du projet de loi initial qui reliait dans un même dispositif prévention, surveillance et sanction de la corruption par un mécanisme transactionnel innovant. Crédibilité de la France en jeu Sans le socle de la transaction pénale, le dispositif perd une partie de sa substance. Juridiquement, il est en effet dépassé, à l’heure du droit global, de prévenir la corruption par la seule menace de la punition classique sans dispositif transactionnel d’accompagnement. Politiquement, la crédibilité de la France est en jeu sur la scène internationale, soumise au regard pressant de l’Organisation de coopération... 
=======
 Par Pierre Theobald, consultant chez Vertuo Conseil Mise à l’index pour ses mauvais résultats en matière de lutte contre la corruption, la France devrait prochainement améliorer son score dans les classements des organisations non gouvernementales (ONG) grâce à la loi Sapin 2. Celle-ci va en effet faciliter les poursuites pénales dans les affaires de corruption et de trafic d’influence impliquant des agents publics étrangers. Signataire en 1997 de la convention de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) sur la lutte contre la corruption, la France avait été épinglée en 2014 : aucune entreprise n’y avait été condamnée depuis 1997 ! Sur ce point, la loi devrait corriger la situation, après dix-neuf ans d’attente. A la suite de l’avis du Conseil d’Etat, le projet n’inclut plus de dispositif de transaction pénale pour les entreprises incriminées. Le Conseil d’Etat ne l’excluait pourtant pas : il l’envisageait uniquement en cas de corruption transnationale. Mais le gouvernement a préféré y renoncer. La procédure législative est cependant en cours ; un amendement parlementaire pourrait utilement réintroduire la transaction... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
