 Les policiers ont manifesté, mercredi 18 mai, pour dénoncer la « haine anti-flics » et demander plus de « fermeté » vis-à-vis des « casseurs » – une première après deux mois d’affrontements parfois violents lors des manifestations contre le projet de loi travail. Leur puissant syndicat Alliance (affilié à la CFE-CGC, syndicat de salariés et principalement de cadres), rejoint par d’autres organisations syndicales, a convié les policiers, hors service et en civil, à des rassemblements statiques dans une soixantaine de villes. Le plus important s’est tenu sous haute protection sur la très symbolique place de la République à Paris, où se réunit chaque soir depuis la fin de mars le mouvement citoyen Nuit debout. Le rassemblement des policiers a lieu dans une certaine désunion, car Unité police SGP-FO, deuxième syndicat de gardiens de la paix, avait été empêché de manifester place de la République par la préfecture de police, qui évoquait des désaccords et « les risques de tension entre les participants ». En conséquence, Alternative CFDT a décidé de ne pas y participer officiellement, jugeant que le 18 mai devait être « un rassemblement général qui appartient à tous les policiers ». Ambiance musicale, drapeaux syndicaux et fumigènes place de la République. On n'entre qu'avec carte de presse https://t.co/AqQ0UjW2AH— faustvincent (@Faustine Vincent) Non loin de là, quai de Valmy, une voiture de police a été incendiée par une quinzaine d’individus violents. Selon la préfecture de police, ils ont sorti de force les deux policiers qui étaient dans le véhicule et ont jeté un cocktail molotov par la lunette arrière. Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour tentative d’homicide volontaire. Légèrement blessés, les deux agents souffrent de contusions. En province, 70 agents se sont rassemblés à Besançon pour dire que les policiers ne sont pas « des brutes sauvages et sanguinaires », près de 150 à Metz, 200 à Marseille et Bordeaux, où un manifestant brandissait une pancarte « je suis gardien de la paix, pas gardien de la guerre », ou encore 300 à Nantes et une centaine à Calais. D’autres contre-manifestations ont été interdites, notamment à Lyon. 