<<<<<<< HEAD
 Par Jacques-Alexandre Genet, avocat, associé du cabinet Archipel Le gouvernement aura été maintes fois blâmé, à droite comme à gauche, pour son manque d’ambition dans la réforme. Reconnaissons-le : cette critique n’est pas toujours justifiée. Encore faut-il que la réforme ne soit pas une régression. Pour preuve, une disposition apparue discrètement dans le projet de loi Sapin 2 « relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique », dont l’article 24 propose sans fard de consacrer sur le territoire français une immunité (lire « impunité ») absolue au profit des Etats étrangers. Atours de l’innocente vertu Ceux-ci ne pourraient plus, désormais, être contraints d’exécuter les décisions de justice françaises, européennes ou internationales les condamnant, par exemple pour le licenciement abusif d’un salarié de leur ambassade, une expropriation abusive ou, plus grave encore, pour un crime international (terrorisme, génocide, torture et crimes contre l’humanité ou crimes de guerre). La proposition du gouvernement, d’allure technique, se pare des atours de l’innocente vertu – celle, commodément proclamée, de la « transposition » du droit international coutumier. Ce qu’elle n’est pas. Elle vient en réalité anéantir des décennies de développement progressif de la soumission des Etats à la règle de droit et aux juges étatiques ou internationaux – progrès pourtant considérable pour les victimes, qui peuvent ainsi faire valoir leurs droits à l’encontre d’Etats peu... 
=======
 Jean-Pierre Raffarin, ancien premier ministre et sénateur Les Républicains, soutien d’Alain Juppé, estime que cet entretien relève du « discours électoral ». « En se comportant comme un candidat, il ouvre la porte à l’alternative à gauche. Il crée d’autres candidatures », a-t-il estimé. Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat et soutien de François Fillon, abonde dans ce sens : « François Hollande est en campagne. Il tente de faire oublier que les impôts n’ont jamais été aussi élevés, que le chômage atteint des sommets, que l’insécurité mine le quotidien de nombreux Français, que les déficits se creusent, que l’école et l’université sont en crise, que la voix de la France a disparu en Europe, qu’il s’apprête à tout céder à la Turquie et que notre pays fait moins bien que tous ses grands partenaires européens. » Nicolas Dupont-Aignan, député de l’Essonne et président de Debout la France, candidat à l’élection présidentielle, juge que François Hollande « a tenté de vanter un bilan pourtant catastrophique. En 2012, il avait promis l’équilibre budgétaire, une baisse du chômage réelle, l’exemplarité en politique, moins d’insécurité. Quatre ans après, la réalité est claire : insécurité galopante, invasion migratoire, chômage persistant. » 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
