<<<<<<< HEAD
 Compte rendu A Mayotte, la situation est « extrêmement préoccupante », juge François Hollande LE MONDE Le 18.05.2016 à 14h43 • Mis à jour le 18.05.2016 à 14h57 500 personnes, expulsées le 15 mai par des habitants, se sont réfugiées place de la République à Mamoudzou (chef-lieu de l’île). Crédits : ORNELLA LAMBERTI / AFP François Hollande a appelé à la vigilance, mercredi 18 mai lors du conseil des ministres, au sujet de la situation sur l’île de Mayotte, « extrêmement préoccupante » aux yeux du chef de l’Etat, a rapporté le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll. « Il y a là, avec l’immigration qui vient des Comores, un sujet sur lequel le statu quo ne peut pas être accepté », a souligné Stéphane Le Foll, insistant : « C’est un sujet extrêmement brûlant sur lequel il va falloir que l’on prenne des dispositions. » « Les tensions liées aux migrations aujourd’hui à Mayotte conduisent à des choses qui sont assez inacceptables », a-t-il ajouté, jugeant que l’Etat va devoir « renforcer aussi ses outils ». Lire aussi : Grève générale et émeutes urbaines : comprendre la situation à Mayotte Mayotte, qui compte 40 % d’étrangers, sur une population de 212 600 habitants, connaît une forte pression migratoire des îles voisines des Comores, ce qui contribue aux tensions communautaires, alors que l’immigration clandestine a un impact sur le système de santé et les écoles, complètement saturés. L’Etat a reconduit à la frontière plus de 18 000 personnes en 2015. Depuis le mois de janvier, les habitants de l’île française située au nord-ouest de Madagascar ont délogé de force plus d’un millier d’étrangers, pour la plupart comoriens, selon des chiffres de l’antenne mahoraise de la Cimade, association nationale de défense des droits des étrangers. Lire aussi : A Mayotte, la grande souffrance des maternités Quatrième opération d’expulsion depuis janvier Ainsi, le 15 mai, plus d’une centaine de villageois ont sillonné les rues de Bouéni (sud), tapant avec des bâtons sur des casseroles et chantant, et pénétré dans les habitations de tôles des personnes qu’ils souhaitaient déloger de force. La plupart des cases étaient vides, les occupants, alertés, les ayant désertées. C’est la quatrième opération de ce genre en cinq mois. Les résidents, rassemblés en collectif, accusent les étrangers de « vols, agressions et meurtres au quotidien », d’occupation illégale des terrains, et d’être responsables des « écoles surchargées » et du « système de santé débordé » de l’île. En situation régulière ou non, ce sont surtout les Comoriens qui sont ciblés. Plus de 500 « expulsés » se sont réfugiés place de la République à Mamoudzou (chef-lieu de l’île), où ils sont pris en charge par des associations mahoraises mais également par la Cimade et la Croix-Rouge, qui tentent de les reloger et de rescolariser les enfants. Dans un communiqué publié mardi, les ministères de l’intérieur et des outre-mer ont condamné « les violences commises » et rappelé que les individus impliqués auront à rendre des comptes à la justice. Selon ce communiqué, 822 policiers et gendarmes sont mobilisés à Mayotte et 76 policiers supplémentaires seront affectés à la lutte contre l’immigration clandestine. Un plan d’action contre l’insécurité et l’immigration clandestine devrait en outre être présenté à la fin du mois à la demande de Manuel Valls. Lire aussi : Le préfet de Mayotte quitte son poste sur fond de dégradation de la sécurité dans l’île Sur le même sujet Denis Baupin, bosseur fou « sans charisme » Sur l’économie, Alain Juppé se pose en « libéral-réformateur » L’utilisation du 49-3 : une forme de « réalisme politique »Vidéo « Loi travail » : comment l’exécutif a choisi de la faire passer au forceps Michel Sapin rassure les patrons sur les baisses d’impôts Primaire : la droite lancée dans une surenchère libérale Abonnez-vous à partir de 1 € Partenaire FFMuskoka Centrafrique Partenaire AFD Sierra Leone Bénin Boko Haram Guinée équatoriale Monde Education primaire Afrique 
=======
 Mécontents de leur direction, qui souhaite leur imposer, à la suite de la loi ferroviaire d’août 2014, un nouveau cadre social, les cheminots SNCF ont lancé mercredi 18 mai un mouvement social, reconductible les mercredis et jeudis des semaines suivantes. Cette colère à l’égard des dirigeants de la SNCF est aussi ressentie par les usagers des trains express régionaux (TER) et les régions, qui en ont la charge. En cause, des conditions de transport dégradées et une pénurie de conducteurs qui affecte ces lignes et réduit l’offre de transport initialement prévue. Une croissance de 6 % de voyageurs par an Lancé en 1986, ces lignes express régionales (TER en région et Transilien en Ile-de-France) connaissent, malgré une légère baisse entre 2012 et 2014, un fort succès. Transportant près de 4,3 millions de voyageurs en 2013, ce réseau de 28 000 kilomètres représente, en nombre de voyageurs-kilomètre, 30 % des voyageurs transportés par la SNCF. Les régions, principales organisatrices de l’offre de transport Marqueur de la décentralisation, le transfert des transports ferroviaires régionaux aux régions est renforcé en 2002 avec la loi SRU (loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains). Elles décident des dessertes et elles ont la charge de l’achat du matériel roulant. La SNCF demeure l’exploitant unique. Elle signe avec les conseils régionaux une convention sur les trajets à mettre en place, le nombre de liaisons, les tarifs, le niveau de qualité du service à offrir. Cette compétence prend une place de plus en plus importante dans les budgets régionaux. Les transports représentent souvent le troisième, voire le deuxième poste de dépenses de ces collectivités territoriales. La question de la ponctualité A l’origine du mécontentement usagers-région, le problème de la régularité et de la ponctualité de ces trains. Il n’existe actuellement pas d’outils fiables pour la mesurer. La SNCF publie tous les mois, sur son site Open Data, des données concernant la ponctualité et le nombre de trains annulés. Mais elle minimise ces chiffres. En effet, n’est considéré en retard qu’un train dépassant son temps de trajet de 5 minutes et 59 secondes. Quant aux annulations, un train supprimé la veille avant 16 heures disparaît des statistiques. Pour remédier à cela, l’association de défense des consommateurs UFC-Que choisir a proposé en mai 2015 une application « anti-retards » permettant aux usagers de renseigner eux-mêmes les retards ou annulations subis. Un effet aggravé par l’actuelle pénurie de conducteurs A partir du mois de février, s’ajoutant aux soucis de régularité récurrents, une pénurie de conducteurs, quatre cents au niveau national selon les syndicats, a conduit la SNCF à supprimer un certain nombre de trains, parfois remplacés par des bus, mais pas toujours. Selon la SNCF, ce manque de personnel provient d’un manque d’anticipation dans la gestion des départs à la retraite des conducteurs de TER, erreur reconnue par le président de la SNCF, Guillaume Pepy, le 11 mars sur France Info. Il a annoncé le recrutement de 2 000 conducteurs sur 2015-2016. A cela s’ajoute une difficulté de recrutement de ces nouveaux conducteurs, qui doivent passer un concours dont le taux d’échec est élevé (60 %), avant une formation de dix-huit mois. De nombreux candidats abandonnent en cours de route, peu séduits par les conditions de travail (week-ends et jours fériés travaillés, horaires décalés, mobilité géographique…). Une grogne qui s’installe Ces suppressions de trains ont affecté principalement les régions Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine, Nord-Pas-de-Calais-Picardie, Auvergne, Rhône-Alpes, Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes. La SNCF annonce la fin de ces désagréments pour le mois de juillet. Face à ces manquements, les conseils régionaux ont réclamé des indemnités à la SNCF allant jusqu’à 20 millions d’euros (Auvergne et Rhône-Alpes) ou à la réduction de plus de 5 % de leur contribution annuelle versée à l’entreprise publique, soit 2,7 millions d’euros dans le cas des régions Aquitaine, Limousin et Poitou-Charente. Des usagers qui s’organisent Grève de billets, réclamations pour obtenir des indemnités sur les abonnements… de plus en plus d’usagers se regroupent en collectifs pour peser face à la SNCF et pour se faire entendre des régions afin que celles-ci relaient leur mécontentement quant aux suppressions de trains, aux retards mais aussi aux conditions de transport dégradées (de nombreux collectifs pointent la surcharge des rames aux heures de pointe rendant les voyages extrêmement inconfortables). Elles restent vigilantes face à la dégradation de l’offre et redoutent la fermeture pure et simple de certaines lignes, qui affecte des régions où l’offre est déjà réduite. Beaucoup reprochent à la direction de la SNCF d’avoir privilégié le tout TGV au détriment des autres trains. Même si Guillaume Pepy assure depuis plusieurs années que les trains du quotidien sont sa priorité, les résultats sur le terrain ne satisfont ni les usagers, ni les cheminots, ni les régions. 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
