<<<<<<< HEAD
 Face à des Français sur le plateau de France 2, François Hollande avait déclaré, le 14 avril, « oui ça va mieux » dans le pays. C’est sur ce thème que le président de la République sera interrogé, mardi 17 mai au matin sur Europe 1. L’Elysée entend communiquer sur les bons chiffres récents de l’économie française. Mais le retour des voyants au vert signale-t-il une vraie reprise sensible dans l’hexagone ? La croissance ÇA VA UN PEU MIEUX Oui, la croissance du produit intérieur brut (PIB), c’est-à-dire de la richesse nationale, est repartie à la hausse en 2015 (1,3 %, selon les chiffres de l’Insee annoncés mardi 17 mai) et devrait être encore supérieure en 2016 (1,5 % selon le gouvernement), après trois années de quasi-stagnation. Cette amélioration reste néanmoins toute relative, pour plusieurs raisons : La conjoncture économique a été favorable ces derniers mois : l’euro faible, la baisse du cours du pétrole et des taux d’intérêts ont contribué aux deux tiers de la croissance en 2015, selon l’Insee. La hausse de la croissance est donc en partie déconnectée de l’action du gouvernement. Or cette situation reste fragile : l’euro est remonté face au dollar, les prix de l’or noir pourraient remonter d’ici la fin de l’année 2016, ainsi que les taux d’intérêts.La croissance française est restée inférieure à celle de la zone euro en 2015 (1,3 % contre 1,6 %), selon Eurostat.En 2012, le candidat François Hollande tablait dans son programme sur des prévisions de croissance nettement supérieures (2,25 % par an de 2015 à 2017). Le chômage ÇA VA TOUJOURS MAL La croissance de l’économie française n’est en tout cas pas assez importante pour générer des créations d’emplois en nombre suffisant pour réduire le nombre de chômeurs. Le gouvernement s’est certes félicité de la première « baisse trimestrielle significative » du chômage sous François Hollande au début de l’année : environ 50 000 personnes sans activité en moins, soit – 1,4 %. La baisse est plus modeste (– 0,4 %) si l’on compte aussi les demandeurs d’emploi en activité réduire (catégories B et C). Cette très légère embellie du début de l’année reste en revanche insuffisante pour considérer que « cela va mieux » sur le front de l’emploi. Elle survient en effet après une hausse de plus d’un million de demandeurs d’emploi (catégories A, B et C confondues) depuis l’élection de François Hollande, pour un taux de chômage de 10,3 %. Surtout, le chômage continue d’affecter lourdement les jeunes : un jeune de moins de 25 ans sur quatre (24,6 %) est sans emploi. Les impôts ILS RESTENT PLUS ÉLEVÉS QU’EN 2012 « Il y a moins d’impôts », assurait, sur le plateau de France 2, François Hollande le 14 avril, argumentant son « ça va mieux ». Si l’on raisonne en poids des impôts, taxes et cotisations rapportés à la richesse nationale, c’est-à-dire en taux de prélèvements obligatoires, celui-ci a en effet légèrement baissé en 2015, après avoir atteint son plus haut niveau sous François Hollande : il est ainsi passé de 44,9 % du PIB en 2014 à 44,5 % en 2015. Et les prévisions pour 2016 évoquent un chiffre de 44,2 %. En début de quinquennat, ce taux était de 43,8 % du PIB. Il y a en revanche plusieurs raisons de nuancer cette baisse récente : Le taux de prélèvements obligatoires prévu pour 2016 place toujours la France parmi les « champions » de la pression fiscale : elle reste l’un des pays de l’OCDE où le poids de la fiscalité rapporté au PIB est le plus élevé, en deuxième position derrière le Danemark.Tous les impôts n’ont pas baissé : selon le budget 2016, le taux moyen d’impôt sur le revenu devrait poursuivre sa hausse en 2016, malgré les baisses promises aux ménages les moins aisés. Le taux d’impôt sur les sociétés, lui, au contraire, diminue.Et en valeur absolue, le montant des impôts, taxes et cotisations collectés a augmenté, passant de 946,7 milliards d’euros en 2013 à 975,3 milliards d’euros en 2015. Le déficit public ÇA VA PLUTÔT MOINS MAL Le déficit public a reculé depuis 2012, comme l’a affirmé François Hollande sur France 2 en avril, passant de 4,8 % du PIB à 3,6 % en 2015. C’était même un peu mieux que prévu (3,8 %). Ces résultats restent néanmoins mitigés pour plusieurs motifs : Le déficit reste à un niveau supérieur aux exigences budgétaires européennes (3 % maximum), auxquelles la France doit répondre d’ici 2017.La cour des comptes est sceptique sur les prévisions de déficit du gouvernement pour 2016.Le déficit est bien supérieur aux promesses de François Hollande. Pendant la campagne présidentielle, le candidat socialiste tablait sur un retour sous les 3 % dès 2013, et un déficit public de 1,6 % en 2015, soit près de deux points de moins que ce qu’il a finalement été. Pouvoir d’achat et consommation ÇA VA PLUTÔT MOINS MAL Après deux années de baisse, le pouvoir d’achat est reparti à la hausse à partir de 2014. Au total, il a augmenté de 1,9 % de 2011 à 2015. Une nuance tout de même : il ne s’agit que d’un indicateur général sur la population française. Tous les Français ne bénéficient donc pas de cette hausse, selon leur situation individuelle. La consommation de biens a, elle, augmenté de 2 % entre janvier 2012 et janvier 2016. Une hausse timide à mettre en parallèle avec le taux d’épargne des ménages qui reste très élevé, ce qui ne favorise pas l’activité économique. Le logement ÇA VA TOUJOURS MAL Point noir majeur, le marché du logement a entrevu une éclaircie au premier trimestre. Selon les chiffres publiés jeudi 28 avril par le ministère du logement, les mises en chantier de logements neufs se sont établies à 84 000 au premier trimestre, soit 3 % de hausse par rapport à la même période de 2015. Sur un an, elles ont augmenté de 3,5 %. Cette hausse ne saurait toutefois cacher la plongée générale de l’investissement des ménages dans l’immobilier ces dernières années. Difficile pour l’heure de savoir si cette hausse, timide, peut avoir une quelconque pérennité, d’autant que, rappelle Eric Dor, économiste à l’Iéseg, école de commerce lilloise, « le nombre de permis de construire est encore limité aux deux tiers de son niveau d’avant-crise ». Lire aussi :   La timide reprise du marché du logement se confirme Les entreprises ÇA VA UN PEU MIEUX Défaillances d’entreprises en diminution de 10 %, amélioration des taux de marge, hausse de l’investissement… Les indicateurs sont également au vert pour les entreprises, portées par une conjoncture favorable, et des politiques de l’offre comme le crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE) qui jouent sur la compétitivité. La reprise progressive de l’investissement des entreprises semble montrer la voie d’une amélioration, qui va de pair avec une meilleure confiance des acteurs économiques. Celle-ci pourra-t-elle durer et provoquer des créations d’emploi ? Denis Ferrand, directeur général de Coe-Rexecode (proche du patronat) se montre prudent : « Le plus dur pour les entreprises est passé, mais on ne peut pas dire que le redémarrage soit encore là. Jamais les entreprises n’ont mis autant de trésorerie de côté. » Pour Henri Sterdyniak, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), « rétablir le taux de marge des entreprises ne suffit pas à créer de l’emploi. On reste dans une situation fragile, au prix d’une politique budgétaire restrictive qui est aussi destructrice d’emplois ». Les perspectives pour les mois qui viennent C’EST ENCORE FRAGILE L’OFCE insiste, dans une note publiée en avril, sur « des signaux positifs » pour l’économie française, comme les créations d’emplois ou la hausse du taux de marge des entreprises. Pour l’organisme, si le pays reste « loin d’une croissance vigoureuse », il semblerait « entamer sa lente convalescence, notamment par le redressement du pouvoir d’achat des ménages, la baisse du chômage, l’amélioration de la compétitivité des entreprises et la réduction du déficit public ». L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) note également un contexte pour l’heure favorable à l’économie française, notamment grâce à une inflation faible, liée à la baisse des prix du pétrole, alors que le pouvoir d’achat augmente. Des prévisions nuancées par les « divers aléas » associés à ces signaux encourageants. Le ralentissement des économies émergentes pourrait ainsi être plus marqué que prévu et peser sur le commerce mondial, tout comme la situation incertaine de certains pays proches dans les mois à venir (Royaume-Uni, Grèce, etc.). Les prix du pétrole, quant à eux, pourraient bien repartir à la hausse dans les mois qui viennent. 
=======
 La politique est l’art du verbe, mais c’est aussi le sens du timing. S’il possède assurément le premier, Arnaud Montebourg souffre, en revanche, d’un retard certain concernant le second. L’ancien ministre de l’économie s’est fait doubler de plus de cinq semaines par son successeur à Bercy, Emmanuel Macron, dans leurs marches parallèles et concurrentes vers la présidentielle. Lundi 16 mai, M. Montebourg a profité de son ascension traditionnelle du mont Beuvray, dans le massif du Morvan, pour lancer un appel aux Français, à un an de l’élection. « Je vous propose de bâtir dans les mois qui viennent un grand projet alternatif pour la France », a-t-il déclaré, après environ une heure de promenade champêtre sous un beau soleil et encerclé par les caméras de télévision. Mais les nuages sont nombreux dans le ciel politique de l’ancien candidat à la primaire de la gauche en 2011. Prudent et moins bravache qu’à l’accoutumée, M. Montebourg ne dit pas encore s’il sera candidat en 2017. Il se contente de laisser planer le doute. Lui qui avait cité Cincinnatus au moment de son départ fracassant du gouvernement, à la fin de l’été 2014, préfère mettre la charrue des idées avant le bœuf des individus. « Il sera bien temps, ensuite, si on sent [ce projet] capable de mettre en mouvement le pays, de se décider sur les candidatures », a-t-il précisé, renvoyant à la rentrée l’heure des choix. Lire :   Présidentielle 2017 : le pari difficile d’Arnaud Montebourg De gauche comme de droite Dans son couloir du ministère de l’économie, M. Macron a pris, il est vrai, une bonne avance sur son prédécesseur. Non seulement il a créé, le 6 avril, son mouvement En marche !, entamé un tour de France politique et levé des fonds pour son éventuelle campagne présidentielle, mais il a déjà préempté le terrain du candidat républicain transpartisan, soucieux de s’adresser à tous les Français, de gauche comme de droite. M. Montebourg, comme M. Macron, entend « faire avec tous ceux qui voudront joindre leurs efforts aux [siens] », invitant à rallier son panache blanc « les entrepreneurs et les syndicalistes, les innovateurs, les chercheurs et les créateurs, les scientifiques et les artistes, les citoyens engagés et tout simplement les Français ». Mais, contrairement à son cadet, lui se revendique « de gauche », le répétant pas moins de douze fois en un discours d’à peine vingt minutes. Convoquant à ses côtés les figures de son panthéon politique, le voilà qui cite pêle-mêle les philosophes Michel Foucault et Voltaire, les économistes Joseph Stiglitz et Joseph Schumpeter, le sociologue Pierre Bourdieu, les politiques François Mitterrand et Jean-Pierre Chevènement, Jean Jaurès et Pierre Mendès France, Al Gore et Roosevelt, Colbert et Simone Veil, mais aussi le pape François ou les journalistes Naomi Klein et Florence Aubenas… Un procès sans appel du bilan gouvernemental En revanche, pas de François Hollande ou de Manuel Valls, dont l’ancien avocat ne prononce pas une seule fois les noms, mais livre un procès sans appel de leur bilan gouvernemental. « Je vois tous les jours le pays continuer à s’affaisser économiquement, la population continuer à s’appauvrir avec des niveaux de chômage et de faillites inégalés dans notre histoire. Je vois les Français se diviser, s’affronter et se perdre dans des guerres de religion sans issue. Je vois la France chaque jour passer sous la toise des technocrates européens, s’aligner et se soumettre à des intérêts internationaux qui ne sont pas les nôtres », cogne M. Montebourg. S’il revendique être un « citoyen absolument libre, mais toujours engagé », il ne semble pour autant pas maître de son avenir. Entouré lundi 16 mai de ses soutiens habituels – sa compagne, l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti, les députés socialistes frondeurs Christian Paul, Patrice Prat, Laurent et Philippe Baumel, le conseiller régional d’Ile-de-France François Kalfon – il compte, sans jamais en parler à la tribune, sur l’organisation d’une primaire au PS pour 2017. Mais ses propres troupes confient leurs maigres espoirs en la matière : « Pour l’instant, les appareils enterrent la primaire », avoue Laurent Baumel. Et quant à partir à la présidentielle en dehors du parti à la rose, « personne ne l’a envisagé pour le moment », assure le député. Lire :   L’éclatement du PS, c’est maintenant Pour s’imposer, M. Montebourg ne peut donc espérer que sur une poussée écrasante en sa faveur dans l’opinion au cours des prochains mois. Une sorte d’« effet Montebourg » dans les sondages, comme il y a actuellement un « phénomène Macron », pour pallier son manque de leviers politiques au sein du PS et de la gauche. Une croyance dans les symboles, comme en témoigne la panique qui s’est emparée, lundi, de son équipe au moment du départ de son champion du mont Beuvray. En catastrophe, le véhicule prévu pour l’emporter – un 4 × 4 Mitsubishi – a été remplacé par une Renault Clio. Pas question pour le VRP numéro un du made in France de partir en campagne dans une voiture japonaise. Lire :   Présidentielle 2017 : le pari difficile d’Arnaud Montebourg 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
