<<<<<<< HEAD
 Interrogé mardi 17 mai au matin sur Europe 1, François Hollande a tenté une comparaison de l’augmentation du nombre de chômeurs sous Nicolas Sarkozy et sous son propre mandat en affirmant : « Sous mon prédécesseur, le chômage a augmenté d’un million. Depuis 2012, de 600 000. » Sauf que le chef de l’Etat mélange ici les chiffres. Pourquoi c’est faux Oui, le chômage a bien concerné un peu plus d’un million de personnes supplémentaires sous le mandat de Nicolas Sarkozy. Ils ont été 1 129 800 de plus pour être précis. Mais il s’agit du chiffre comportant toutes les catégories de chômeurs confondues (A, B et C). Les cinq catégories de demandeurs d’emploi Pôle emploi classe les chômeurs en cinq catégories depuis 2008 – il y en avait huit auparavant – selon les contrats ou le nombre d’heures travaillées : catégorie A : ceux qui n’ont pas du tout travaillé dans le mois qui a précédé ;catégorie B : les demandeurs d’emploi ayant travaillé moins de 78 heures dans le mois écoulé ;catégorie C : ceux qui ont eu une activité réduite supérieure à 78 heures ;catégorie D : les demandeurs d’emploi dispensés de recherche en raison d’un stage, d’une formation ou d’une maladie ;catégorie E : ceux dispensés de recherche d’emploi car déjà employés (en contrat aidé, par exemple). François Hollande, lui, évoque « 600 000 » chômeurs supplémentaires depuis sont élection. Ce qui est exact… pour la seule catégorie A (608 200 chômeurs supplémentaires, précisément). Si on compte les mêmes catégories que pour M. Sarkozy, (A, B et C), on compte déjà 1 095 500 chômeurs depuis 2012… Bien loin des 600 000 dont le chef de l’Etat se félicitait au micro d’Europe 1. Si l’on veut comparer terme à terme, de 2007 à 2012, il y avait eu 783 700 chômeurs de catégorie A en plus. Un chiffre effectivement supérieur au bilan actuel de François Hollande. Mais il reste encore douze mois de mandat à ce dernier. Lire aussi :   Ça va vraiment « mieux », comme le dit François Hollande, ou juste un peu moins mal ? 
=======
 Personne ne peut l’ignorer depuis une huitaine de jours : le député écologiste Denis Baupin a été mis en cause publiquement, sur le site Mediapart et sur France Inter, par plusieurs élues ou collaboratrices de son parti qui l’accusent d’agression ou de harcèlement sexuels. S’il conteste les faits qui lui sont reprochés, M. Baupin n’en a pas moins été contraint, dès le 9 mai, de démissionner de ses fonctions de vice-président de l’Assemblée nationale. La justice est désormais saisie et ce sera à elle de déterminer sa responsabilité ou sa culpabilité éventuelles. Mais, dès à présent, cette « affaire Baupin » apparaît cruellement révélatrice. Et accablante pour le monde politique français en général et parlementaire en particulier. Le sexisme ordinaire n’est évidemment pas propre à cet univers-là. Le glissement insidieux de la gauloiserie à la grivoiserie, de la goujaterie à l’agression, à coups de blagues salaces, d’allusions ou de gestes humiliants, peut se rencontrer dans tous les milieux. Ainsi, une enquête du Défenseur des droits, en 2014, estimait qu’une femme sur cinq est confrontée à une situation de harcèlement durant sa vie professionnelle. Mais cette situation se produit d’autant plus aisément dans le microcosme et sous le microclimat politiques. Parité pas respectée Et pour cause. La France a beau avoir inscrit dans la Constitution, en 1999, le principe de la parité en politique et confié à la loi le soin de « favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux fonctions électives », chacun sait que cette règle... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
