<<<<<<< HEAD
 Par Pierre Theobald, consultant chez Vertuo Conseil Mise à l’index pour ses mauvais résultats en matière de lutte contre la corruption, la France devrait prochainement améliorer son score dans les classements des organisations non gouvernementales (ONG) grâce à la loi Sapin 2. Celle-ci va en effet faciliter les poursuites pénales dans les affaires de corruption et de trafic d’influence impliquant des agents publics étrangers. Signataire en 1997 de la convention de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) sur la lutte contre la corruption, la France avait été épinglée en 2014 : aucune entreprise n’y avait été condamnée depuis 1997 ! Sur ce point, la loi devrait corriger la situation, après dix-neuf ans d’attente. A la suite de l’avis du Conseil d’Etat, le projet n’inclut plus de dispositif de transaction pénale pour les entreprises incriminées. Le Conseil d’Etat ne l’excluait pourtant pas : il l’envisageait uniquement en cas de corruption transnationale. Mais le gouvernement a préféré y renoncer. La procédure législative est cependant en cours ; un amendement parlementaire pourrait utilement réintroduire la transaction... 
=======
 Editorial du « Monde ». Cela fait partie de ces révolutions silencieuses qui transforment une société. Il y a quarante ans seulement, le divorce était rare. Il concernait à peine plus de 10 % des couples mariés et supposait la faute, par exemple l’adultère, de l’un des conjoints. Ce cadre légal et social a volé en éclats. La loi de 1975 a instauré le divorce par consentement mutuel. La loi de 2004 en a allégé la procédure. Aujourd’hui, un mariage sur deux se termine par un divorce et, dans plus de la moitié des cas, celui-ci relève d’un accord entre les conjoints, entériné par le juge. Bref, le divorce s’est simplifié, banalisé et, en quelque sorte, privatisé. Le gouvernement entend prendre acte de cette mutation. Dans le cadre du projet de loi sur la « Justice du XXIe siècle », il a décidé de réformer à nouveau la procédure du divorce par consentement mutuel. Si le texte qui arrive en discussion à l’Assemblée nationale est adopté, le passage devant le juge des affaires familiales sera supprimé : les époux, accompagnés... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
