<<<<<<< HEAD
 Prélude à une semaine marquée par une série de mouvements sociaux, sept syndicats – CGT, FO, FSU, Solidaires, Unef, UNL et Fidl – avaient appelé à une nouvelle journée de mobilisation, mardi 17 mai, contre le projet de loi de réforme du code du travail. La sixième, en un peu plus de deux mois, pour réclamer le retrait du texte porté par la ministre du travail Myriam El Khomri, adopté sans vote en première lecture, la semaine dernière, après un recours à l’article 49.3. Selon le ministère de l’intérieur, 68 000 personnes ont manifesté un peu partout en France et 87 personnes ont été interpellées. La CGT estime de son côté que plus de 220 000 personnes sont descendues dans les rues. Lire aussi :   Une semaine de grèves et manifestations pour relancer le mouvement contre la loi travail Des milliers de manifestants à Paris De la place de l’Ecole militaire à Denfert-Rochereau, plusieurs milliers de personnes – entre 11 000 et 12 000 selon la préfecture de police, 55 000 selon la CGT – ont défilé à Paris contre la loi travail. Casques et boucliers d’un côté, foulards et lunettes de piscine de l’autre, cette manifestation a de nouveau été ponctuée par des heurts entre policiers et manifestants. Selon la police, des projectiles ont notamment été lancés à proximité du métro Vavin, des journalistes faisant aussi état de jets de pavés. Douze personnes ont été interpellées, essentiellement pour port d’arme prohibée. Les forces de l’ordre, elles, ont largement fait usage de gaz lacrymogènes et ont eu recours à des grenades assourdissantes. Pluies de gaz lacrymos, toutes les deux-trois minutes, sur la place Denfert-Rochereau. #manif17mai https://t.co/LUQ63A1oiF— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud) Les manifestants, arborant souvent les couleurs de l’un des sept syndicats ayant appelé à cette journée d’action, ont fustigé la loi travail et le gouvernement. « Non à la casse du code du travail, retrait du projet de loi », « 49.3 : honte à toi Valls, PS de droite », ont-ils scandé. Le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, a confirmé que le mot d’ordre était plus que jamais au retrait du projet de loi. « C’est la colonne vertébrale du texte qui est mauvaise et qui organise le dumping social, a-t-il répété. On n’a pas été entendus, donc on va se faire entendre encore plus fort. » Mardi matin, François Hollande a répété sa détermination à faire adopter la loi travail. « Je ne céderai pas », a-t-il assuré. Lire aussi :   Blessés lors de la manifestation contre la loi travail : « On croit toujours que ça n’arrive qu’aux autres » Mobilisation en région En dehors de Paris, les opposants à la loi travail étaient entre 3 500 (police) et 10 000 (syndicats) à Nantes, entre 6 800 et 80 000 à Marseille, 2 300 et 8 000 à Toulouse, 1 700 et 7 000 à Lyon, 1 400 et 3 000 à Montpellier, 1 100 et 2 000 à Rennes, ou encore de 1 600 à 7 000 à Grenoble. Au total, 56 300 personnes ont manifesté en province, selon le ministère de l’intérieur. Des affrontements ont été signalés à Nantes, à Rennes mais aussi à Lyon, où « cinq policiers ont été blessés, dont un sérieusement », a ajouté le porte-parole du ministère, Pierre-Henry Brandet. Des routiers et des grévistes ont également mis en place mardi matin des opérations escargot et des blocages de sites, notamment pétroliers, dans l’ouest de la France, provoquant d’importantes difficultés de circulation. Des actions menées à l’appel des fédérations FO et CGT des transports ont notamment eu lieu au Havre, à Rennes, à Lorient, à Caen et au Mans. Des arrêtés d’interdiction de manifester suspendus La justice administrative a suspendu neuf arrêtés sur dix émis par le préfet de police de Paris, qui empêchaient des militants antifascistes de participer à la manifestation contre la loi travail, a annoncé un avocat de la défense. Dans ses ordonnances de rejet, le juge relève que les interdictions constituent une « atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’aller et venir et à celle de manifester ». Pour le dixième cas, dont le recours a été rejeté, le tribunal a estimé que la personne concernée « ne conteste pas sérieusement les agissements graves et précis qui lui sont reprochés », en l’occurrence des violences contre deux militaires. Au total, cinquante-trois personnes ont été interdites de manifester par arrêté, a précisé le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve. Lire aussi :   « Loi travail » : une quarantaine de personnes ont été interdites de manifester 
=======
 Le député écologiste (ex-EELV) de Loire-Atlantique François de Rugy a été désigné par le groupe écologiste, mardi 17 mai, pour remplacer Denis Baupin à la vice-présidence de l’Assemblée nationale. M. Baupin a démissionné de cette fonction le 9 mai, à la suite de la publication par Mediapart et France Inter des récits de huit femmes – cadres ou collaboratrices écologistes – accusant le député de la 10e circonscription de Paris de harcèlement et d’agressions sexuels. Denis Baupin a depuis également démissionné de plusieurs missions d’information et d’instances auxquelles il appartenait. Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire. Lire aussi :   Accusé d’agressions sexuelles, Denis Baupin renonce à la vice-présidence de l’Assemblée nationale Flou autour de la coprésidence du groupe à l’Assemblée Les deux tendances du groupe des seize députés écologistes, favorables et non favorables aau gouvernement, ont convenu que François de Rugy cesserait d’être coprésident du groupe ; fonction qu’il partageait jusqu’à présent avec Cécile Duflot. Mais les députés ne semblent pas entièrement d’accord sur les termes du compromis. Ainsi François de Rugy a-t-il affirmé qu’il serait remplacé à la coprésidence du groupe par Véronique Massonneau, alors que du côté de Cécile Duflot on affirme que celle-ci est « la seule présidente du groupe pour l’instant ». Donc d'un côté, on a ça et de l'autre, Duflot qui dit "plus de coprésidence jusqu'à nouvel ordre". AMBIANCE. https://t.co/xHZkiM57Rw— Bekouz (@Helene Bekmezian) Lire aussi :   A l’Assemblée, les écologistes n’en finissent plus de se diviser 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
