<<<<<<< HEAD
 La France a renoué avec la croissance, mais elle reste l’un des rares pays européens qui ne parviennent pas à réduire leur taux de chômage. Dans sa lettre annuelle au président de la République, la première depuis sa nomination à la tête de la Banque de France, en novembre 2015, François Villeroy de Galhau appelle François Hollande à accélérer le rythme des réformes. Il n’est pas normal, estime-t-il dans un entretien au Monde, que « la croissance française [soit] inférieure à celle de la zone euro ». Le gouverneur de la banque centrale plaide pour la nomination d’un ministre des finances de la zone euro. Dans votre lettre au président, vous insistez sur les atouts de la France, en dépit de sa croissance anémique. Pourquoi ? L’amélioration conjoncturelle en France et dans la zone euro s’est confirmée. Alors que nous doutons trop de nous-mêmes, il faut redire les atouts de la France : sa jeunesse, sa productivité, ses entreprises innovantes. Mais notre pays souffre encore de faiblesses persistantes : un chômage élevé, une croissance insuffisante et une dette publique excessive. Pour soigner ces maux, il faut davantage de confiance et de réformes. C’est un chemin difficile, mais possible. Nous avons déjà su relever un tel défi par le passé, au cours des quinze années qui ont précédé la qualification à l’euro. Et nos voisins européens l’ont réussi plus récemment. Quelles sont les réformes prioritaires ? Toutes les recommandations convergent autour des « 4 E », centrées... 
=======
 Des internautes font circuler sur les réseaux sociaux, ces derniers jours, une fausse citation attribuée au secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement, Jean-Marie Le Guen. Ce dernier aurait déclaré, pour justifier une non-revalorisation des retraites d’ici la fin de l’année : « Les retraités sont souvent malades, ils bénéficient déjà de la prise en charge de médicaments parfois très chers, c’est unique en Europe. » Cette pseudo-déclaration a été partagée des milliers de fois sur Facebook, depuis qu’elle a commencé à circuler le 5 mai : Elle a également beaucoup circulé sur Twitter et sur des blogs : POURQUOI C’EST FAUX Jean-Marie Le Guen était bien interrogé par Jean-Jacques Bourdin sur RMC et BFM-TV, le 4 mai, au sujet d’une possible revalorisation des retraites à l’automne. Voici ce qu’il y a répondu : « Comme le prévoient les règlements des retraites, notamment en fonction de l’inflation ». Inflation qui est « extrêmement faible », a-t-il ajouté. Le secrétaire d’Etat a ensuite défendu le modèle français : « Nous sommes le pays au monde où le niveau de couverture, d’offre et de qualité de soins est absolument incomparable. Nous sommes le seul pays au monde où on peut avoir des médicaments qui coûtent 100 000, 200 000, 300 000 euros, qui sont donnés gratuitement à des malades pour les soigner. Les médicaments les plus nouveaux. Que les Français qui râlent – et je comprends, moi aussi je suis un râleur… – comprennent qu’ils vivent dans ce pays-là, qu’il n’y a pas 36 pays au monde et que c’est parce qu’ils font des efforts et qu’ils sont attachés à ce cadre que ça continue à être comme ça. » Contrairement aux propos qui lui ont été prêtés, le socialiste n’a donc pas accusé les retraités d’être « souvent malades ». Par ailleurs, les pensions sont en principe revalorisées en fonction de l’inflation – sauf geste supplémentaire décidé par le gouvernement. Si elles doivent peu ou pas augmenter au 1er octobre 2016, c’est avant tout parce que les prix stagnent. 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
