<<<<<<< HEAD
 Il faut « refonder profondément le projet européen ». Dans un entretien au Monde, Nicolas Sarkozy regrette « l’absence complète de leadership en Europe », ajoutant qu’il « déplore », sur ce point, « l’effacement de M. Hollande ». Critiquant l’accord avec la Turquie sur les migrants dans la mesure où l’Europe ne peut pas « faire confiance au pouvoir turc, qui évolue de plus en plus vers un régime autoritaire », le président du parti Les Républicains (LR) prend en revanche la défense de la Hongrie et de la Pologne, assurant qu’« après cinquante ans de joug communiste ces pays sont des démocraties qui fonctionnent ». Lire l’entretien dans son intégralité :   Nicolas Sarkozy : « Je déplore l’effacement de M. Hollande » Interrogé sur la possible victoire de l’extrême droite autrichienne à l’élection présidentielle du 22 mai, M. Sarkozy estime que l’Autriche « paie l’échec des grandes coalitions qu’aiment tant les élites ». « Quand il n’y a plus ni gauche, ni droite, quand il n’y a plus de débat, vous laissez un espace immense aux extrêmes », affirme l’ancien président de la République, pour qui « ce qui se passe en Autriche pourrait arriver en France ». « Totalement opposé à la sortie du Royaume-Uni de l’Europe », et considérant que le pire qui pourrait arriver serait « le “Brexit” et l’adhésion de la Turquie », scénario qu’il qualifie de « grand chelem de l’erreur », M. Sarkozy appelle de ses vœux un nouveau traité européen « dont la France doit être à l’initiative dès 2017 ». « Je propose que soit créé un euro-Schengen c’est-à-dire un gouvernement de Schengen composé des ministres de l’intérieur des pays membres, avec un président stable, qui aurait autorité sur Frontex », précise l’ancien chef de l’Etat, pour qui « tout nouvel entrant dans l’Union européenne ne pourra pas toucher une allocation sociale avant un délai de cinq ans ». « Le sentiment justifié d’avoir été trompés » A la différence de Bruno Le Maire, candidat à la primaire de la droite et du centre en vue de la présidentielle de 2017, M. Sarkozy est en revanche hostile à l’organisation d’un référendum sur la question européenne : « Je ne crois pas que le référendum soit la meilleure façon de répondre à des questions si complexes portant sur la refondation de l’Europe, qui sont de la compétence de la représentation parlementaire. » Interrogé sur l’annulation du concert de Black M prévu le 29 mai pour la commémoration du centenaire de la bataille de Verdun, M. Sarkozy estime que « ce n’était à l’évidence pas une bonne idée » d’inviter un chanteur « qui a insulté dans ses textes la France et a tenu des propos homophobes et antisémites ». Au sujet de la mobilisation qui se poursuit cette semaine contre le projet de loi travail, M. Sarkozy pointe enfin « le mensonge originel de 2012 », autrement dit le fait que M. Hollande n’ait pas annoncé à l’époque qu’« il modifierait le code du travail ». Pour l’ancien chef de l’Etat, « tout le problème est là : dans le sentiment justifié qu’ont tant d’électeurs d’avoir été trompés ». 
=======
 Nicolas Sarkozy, président du parti Les Républicains (LR), appelle à « refonder profondément le projet européen » au moyen d’un nouveau traité, dont il expose les grandes lignes au Monde, à la veille de la matinée de travail sur l’Europe organisée par sa formation, mercredi 18 mai. Selon Frontex, moins de 2 700 réfugiés ont accosté sur les îles grecques en avril, dix fois moins que le mois précédent. L’accord de l’Europe avec la Turquie est donc un succès, non ? Nicolas Sarkozy : Non. Ne confondons pas ce qui est conjoncturel et structurel. L’effondrement de la Syrie provoque un afflux de population vers l’Europe. De plus, l’Afrique va doubler de population en trente ans. Penser que la Turquie peut durablement gérer et résoudre ces problèmes est une erreur. L’Europe peut-elle faire confiance à un pouvoir turc, qui évolue de plus en plus vers un régime autoritaire ? Je le conteste. La chancelière allemande Angela Merkel a-t-elle eu tort dans la crise des réfugiés ? Un des problèmes majeurs actuellement en Europe est l’absence complète de leadership. Or, il n’y en a qu’un possible : c’est le leadership franco-allemand. J’en ai douté avant d’être élu président en 2007. Je croyais qu’on pouvait avoir un leadership à cinq ou six pays. Très vite, je me suis rendu compte que cela ne fonctionnait pas, et que l’entente franco-allemande était indispensable. C’est pourquoi je ne critiquerai pas Mme Merkel et la politique allemande. Mais ce qui m’a choqué, c’est... 
>>>>>>> 2efaa66e3f43a667f658c10af2b6bf33706170ce
