 Nicolas Sarkozy, président du parti Les Républicains (LR), appelle à « refonder profondément le projet européen » au moyen d’un nouveau traité, dont il expose les grandes lignes au Monde, à la veille de la matinée de travail sur l’Europe organisée par sa formation, mercredi 18 mai. Selon Frontex, moins de 2 700 réfugiés ont accosté sur les îles grecques en avril, dix fois moins que le mois précédent. L’accord de l’Europe avec la Turquie est donc un succès, non ? Nicolas Sarkozy : Non. Ne confondons pas ce qui est conjoncturel et structurel. L’effondrement de la Syrie provoque un afflux de population vers l’Europe. De plus, l’Afrique va doubler de population en trente ans. Penser que la Turquie peut durablement gérer et résoudre ces problèmes est une erreur. L’Europe peut-elle faire confiance à un pouvoir turc, qui évolue de plus en plus vers un régime autoritaire ? Je le conteste. La chancelière allemande Angela Merkel a-t-elle eu tort dans la crise des réfugiés ? Un des problèmes majeurs actuellement en Europe est l’absence complète de leadership. Or, il n’y en a qu’un possible : c’est le leadership franco-allemand. J’en ai douté avant d’être élu président en 2007. Je croyais qu’on pouvait avoir un leadership à cinq ou six pays. Très vite, je me suis rendu compte que cela ne fonctionnait pas, et que l’entente franco-allemande était indispensable. C’est pourquoi je ne critiquerai pas Mme Merkel et la politique allemande. Mais ce qui m’a choqué, c’est... 