
                                                                                                                
   


A une semaine de Roland-Garros, Andy Murray vient d’envoyer un message clair à Novak Djokovic. Le numéro un mondial reste, certes, le favori du tournoi, mais le Britannique se pose en sérieux prétendant au titre après sa victoire face au Serbe, dimanche 15 mai, en finale du Masters 1000 de Rome (6-3, 6-3).
Le trophée dans la main gauche et le gâteau d’anniversaire dans la main droite, Andy Murray a fêté ses 29 ans comme il se doit, avec un 12e titre en Masters 1000, le deuxième sur terre battue après Madrid en 2015. Madrid, justement, où Djokovic avait battu l’Ecossais dimanche dernier en finale.
Le n° 3 mondial a réussi dimanche un match extrêmement solide (6-3, 6-3) mais il a aussi profité de circonstances parfaites pour lui, entre la fatigue de Djokovic, qui avait eu un parcours ardu pour atteindre la finale, et un court alourdi par la pluie sur lequel l’Ecossais était impossible à déborder.
Colère de Djokovic
Alors qu’il n’avait plus beaucoup d’essence après ses deux batailles contre Rafael Nadal (2 h 30 vendredi) et Kei Nishikori samedi (plus de trois heures), Djokovic a d’ailleurs très vite semblé exaspéré par la météo. Sa colère a explosé à 4-3 dans le deuxième set quand il s’est adressé de façon véhémente à l’arbitre. « Ça fait une heure qu’il pleut, mon ami ! Je ne veux plus jouer ! Vous ne pensez pas qu’il y a des conséquences ? Vous ne pensez pas que les lignes sont glissantes ? Quelqu’un va se blesser », a lâché le numéro un mondial, sans émouvoir plus que ça l’arbitre, qui a jugé le court « jouable ».
« Ça fait une heure qu’il pleut ! Je ne veux plus jouer ! », a lâché Djokovic, sans émouvoir l’arbitre
Djokovic avait alors un set et un break de retard. Murray allait en ajouter un deuxième en prenant le service du Serbe pour conclure. Deux énormes fautes directes et une double faute de Djokovic : comme il ne fallait pas finir là-dessus, Murray a offert au public trempé du Foro Italico une balle de match magnifique avec un somptueux passing de revers au bout d’un point qui semblait perdu.

   Let's relieve this unbelievable match point by @andy_murray, first time King of Rome! #ibi16 #tennis #atp #murray https://t.co/7rTVR0dK6p— InteBNLdItalia (@Internazionali Bnl)
   

require(["twitter/widgets"]);

Ce premier sacre romain vient récompenser les progrès sur terre battue de l’Ecossais, déjà finaliste la semaine dernière à Madrid et demi-finaliste à Monte Carlo. Une semaine après sa séparation d’avec sa coach Amélie Mauresmo, il n’a pas perdu le moindre set à Rome, dernière étape majeure du circuit sur terre battue avant le grand rendez-vous parisien. En plus de ses armes habituelles, Murray s’est appuyé sur un service désormais devenu un vrai atout et qui contribue à en faire un candidat à la victoire à Roland-Garros.
Impression mitigée
Djokovic le sera aussi, bien sûr. Mais sa semaine romaine laisse une impression mitigée. Même lors de ses deux premiers matches contre Stéphane Robert et Thomaz Bellucci (qui lui a infligé un 6-0), il n’a jamais semblé totalement en contrôle. Ses deux victoires contre Nadal et Nishikori lui ont ensuite pris énormément d’énergie, sans doute également au plan mental.

   


Dimanche, il a ainsi paru extrêmement nerveux, lançant sa raquette au sol, discutant plusieurs fois avec l’arbitre et passant son temps à regarder vers son coach Marian Vajda. Il a surtout commis trop de fautes directes (14 rien que pour le premier set, 23 en tout) pour espérer réussir un triplé romain après 2014 et 2015. « Bravo à Andy. Aujourd’hui, il était trop fort. Trop fort pour moi. Mais je me sens comme à la maison à Rome et je reviendrai l’année prochaine », a déclaré Djokovic, en italien, après le match.
                        