
                                                                                                                
   


La rencontre entre Manchester United et Bournemouth comptant pour la 38e et dernière journée de Premier League a été annulée, dimanche 15 mai, après la découverte d’un colis suspect dans une tribune, ont annoncé les organisateurs.
« En raison de la découverte d’un colis suspect, le match a été annulé aujourd’hui à la demande de la police », a tweeté le club mancunien. Quelques minutes avant cette annonce dans une certaine confusion, la moitié du stade d’Old Trafford avait été évacuée, le speaker demandant aux spectateurs restants de garder leur calme sans donner plus d’informations.
Selon les autorités, le paquet a été « oublié par une société privée à la suite d’un exercice de sécurité » il y a quatre jours dans l’enceinte. Une unité de démineurs de l’armée britannique a procédé à « l’explosion contrôlée » du paquet, qui « ressemblait énormément à un engin explosif » mais « ne pouvait fonctionner », a précisé la police britannique dimanche soir.
« Nous pouvons confirmer que le match annulé aujourd’hui entre Manchester United et Bournemouth sera joué mardi 17 mai à 20 heures », a pour sa part annoncé la Premier League dans un communiqué.
Stade évacué
Une vingtaine de minutes avant le coup d’envoi, alors que les joueurs avaient été priés de quitter la pelouse, les supporteurs de deux des quatre tribunes du stade de Manchester ont été accompagnés vers la sortie, sans plus de précisions.
« Le match a été annulé, les supporteurs quittent le stade, ont réagi les forces de l’ordre locales sur Twitter. S’il vous plaît, évitez la zone. La police de Manchester travaille avec Manchester United pour que l’évacuation de tout le monde se déroule bien. » A environ 14 h 40 heure locale, alors que le match devait débuter à 15 heures, le personnel de sécurité avait été informé d’une opération visant les tribunes Sud et Stretford End.
Les supporteurs de Bournemouth, réunis dans les parties Nord et Est, n’étaient alors pas concernés et ils sont restés quelques minutes de plus dans l’enceinte. Une demi-heure environ après le coup d’envoi supposé de la rencontre, tout le stade avait été évacué.
                        