
                                                                                                                
   


Grands maîtres du relais 4 × 100 m nage libre messieurs depuis 4 ans, les Bleus se sont à nouveau imposés sur la distance, lundi 16 mai, aux championnats d’Europe de Londres. William Meynard, Florent Manaudou, Fabien Gilot et Clément Mignon ont remporté l’épreuve avec un chronomètre de 3 min 13 s 48.
Les Français ont ainsi enlevé leur 6e titre international de suite sur le mythique relais, depuis leur première victoire aux championnats d’Europe en mai 2012. Lors des Jeux olympiques (JO) de Londres, la même année, la France avait été sacrée championne olympique du 4 x 100 m nage libre pour la première fois de son histoire dans ce même Aquatics Centre.
Depuis, les Bleus ont glané deux médailles d’or mondiales (2013 et 2015) et une autre médaille d’or continentale à Berlin en 2014. Une performance remarquable, d’autant que le casting du collectif intègre chaque fois de nouveaux éléments.

        Lire aussi :
         
    
                Les Français, toujours champions du monde du relais 4 x 100 m nage libre
    


Préparation pour les JO de Rio
« On espérait que ça allait se passer comme ça. Il faut rester humble, on sait gagner et on sait que ça peut s’arrêter à tout moment. On prouve que même en France, on peut gagner plusieurs fois d’affilée », s’est félicité Florent Manaudou, resté sobre dans l’émotion, tout comme ses comparses. « On se prépare petit à petit pour les Jeux [olympiques de Rio]. Ça reste des championnats d’Europe », a expliqué le champion olympique 2012 sur 50 m libre.
Quatre ans après avoir accueilli les Jeux de Londres, l’Aquatics Centre du parc olympique Queen Elizabeth, est le théâtre de ces championnats d’Europe, qui se déroulent jusqu’au 22 mai, une étape sur la route des JO de Rio qui débutent dans trois mois.
                        