
                                                                                                                
   


Le Britannique Andy Murray, n° 3 mondial, s’est qualifié samedi 14 mai pour sa première finale du tournoi Masters 1000 de Rome (terre battue) en battant très nettement le Français Lucas Pouille (52e) 6-2, 6-1.
Nettement supérieur, Murray n’a eu besoin que de cinquante-neuf minutes pour se débarrasser du Français au bout d’un match retardé par la pluie puis interrompu une quinzaine de minutes à cause d’une nouvelle averse. Murray, déjà finaliste la semaine dernière à Madrid après avoir atteint les demi-finales à Monte-Carlo, affrontera en finale le vainqueur du match entre le n° 1 mondial Novak Djokovic et le Japonais Kei Nishikori (n° 6).
Pouille, 22 ans, a lui eu un parcours étonnant à Rome : éliminé en qualifications, il a été repêché après le forfait de Jo-Wilfried Tsonga et, après deux victoires, il a encore bénéficié en quarts du forfait de Juan Monaco pour atteindre sa première demi-finale en Masters 1000. Mais face au Britannique, il a commis beaucoup trop de fautes directes et n’a pas suffisamment bien servi pour avoir sa chance.
« Du pas très bon, de la chance, du bon… »
Même s’il a par moments montré que sa balle avançait vite, il a également manqué d’agressivité quand il est venu au filet, volontairement ou contraint par les nombreuses amorties bien posées par Murray.

   


Le Britannique a de son côté très bien servi et pour sa première semaine depuis sa séparation d’avec sa coach Amélie Mauresmo, il s’est encore montré très solide. « Andy est un grand joueur. Il retourne tout et si vous n’avez pas un bon pourcentage, c’est dur. Sur les deuxièmes services, il est deux mètres à l’intérieur du court. Il n’y a jamais un point gratuit. Ce n’est pas le meilleur match de ma vie, mais aujourd’hui il était bien plus fort », a expliqué Pouille.
« Qu’est ce que je retiens de cette semaine ? Du pas très bon, de la chance, du bon… Il y a eu un peu de tout. C’est une semaine positive. Maintenant, je vais me reposer, ça fait partie du boulot aussi, pour me préparer à Roland-Garros », a ajouté celui qui sera tête de série Porte d’Auteuil.
                        