
                     
François Hollande a peut-être trouvé l’homme providentiel qui va peut-être – ce qui fait beaucoup de peut-être on vous l’accorde – le sauver, lui et le Parti socialiste, d’un anéantissement nucléaire programmé. Cet homme n’est pas Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture et des onomatopées (« Hé oh la gauche !). Non, son sauveur, François Hollande l’a désigné de façon subliminale le 3 mai au moment précis où il grimpait, sans manquer de se casser la figure cette fois, les quelques marches pour fouler l’avant-scène du Théâtre du Rond-Point et entamer, avec moult saillies ronflantes, son discours d’entrée en campagne. D’ailleurs, il ne pleuvait pas dans la salle, ce qui est un signe. L’instant et le cadre étaient même d’une belle solennité, l’estrade pliait sous le poids des symboles.

Sous l’égide de la Fondation Jean-Jaurès dont le président concluait le colloque « La gauche et le pouvoir », on fêtait les 80 ans, jour pour jour, du Front populaire de Léon Blum, l’année des 20 ans de la mort de François Mitterrand et les presque quatre ans du quinquennat de François Hollande… Au moment où celui-ci montait sur scène donc, sous le regard attentif de Manuel Valls à peine débarqué d’Océanie, et d’une bonne partie de son gouvernement, le président a pris dans ses bras le prochain messie du PS pour une accolade longue et remarquée. Il est vrai que celui-ci avait perdu sa maman la veille – ça peut arriver au meilleur des messies – mais c’est une accolade qui, politiquement, en disait long, on vous assure. Cet homme s’appelle Gilles Finchelstein, il n’est pas un élu...

                                 