 Elle prend une élocution très lente et dit : « Et Sonia Braga ? » Elle imite Pedro Sotero, le directeur de la photographie de Kleber Mendonça Filho, suggérant à son patron de confier le rôle de Clara à une grande vedette brésilienne établie aux Etats-Unis, une actrice qui tourne depuis un demi-siècle, mais n’a pas fait de long-métrage depuis 2010. Deux jours avant la projection d’Aquarius en séance officielle, Sonia Braga décrit ainsi l’issue de ce dialogue : « J’ai reçu le scénario, je me suis arrêtée à la moitié. J’étais submergée par les émotions. » Après avoir terminé sa lecture, elle a appelé le cinéaste, qui est venu à New York passer deux jours avec elle. C’était il y a un an à peine, une gestation remarquablement brève pour un film aussi ample qu’Aquarius. « Rien ne me faisait peur dans l’histoire, sauf le volume de dialogues, explique l’actrice. Les Bruits de Recife (qu’elle a découvert après avoir été sollicitée pour Aquarius) était un film presque sans parole, celui-ci en est plein. Après ne pas avoir travaillé pendant aussi longtemps, je me suis demandé comment je m’en sortirais. » A vrai dire, Sonia Braga n’a pas été tout à fait inactive ces dernières années. Elle a tourné dans plusieurs séries états-uniennes, dont « Royal Pains », ainsi que dans des téléfilms. Ce n’est pas l’idéal pour une actrice qui fut,... 