 L’avis du « Monde » – pourquoi pas Avant d’avoir le sujet de son dernier projet de cinéma, Lola Doillon avait trois envies : travailler avec des enfants, faire un film d’aventures ou du moins en mouvement, et avec « un peu d’Histoire ». Le livre autobiographique de Fanny Ben Ami, Le Journal de Fanny, lui offrait exactement cela. Née en 1930 dans une famille juive allemande, elle y a raconté son enfance pendant la guerre, en France. Lola Doillon et sa coscénariste Anne Peyregne en ont adapté la partie la plus aventureuse : l’incroyable épopée de Fanny, qui, par un hasard du sort, a dû s’improviser passeuse à 13 ans, en 1943, lorsqu’elle s’est retrouvée à la tête d’un groupe d’enfants juifs, et avec pour mission de les emmener tous sains et saufs jusqu’à la frontière suisse. Elle-même à la tête d’un groupe de jeunes acteurs excellement choisis et dirigés, la réalisatrice prend un plaisir manifeste à travailler avec eux. Tout, le beau travail de l’image comme l’écriture, qui ne laisse aux adultes que la place nécessaire dans l’histoire, dit son désir de leur faire toute la place possible. Elle... 