 Ça se passe à l’hôtel Martinez, à 700 mètres du Palais des festivals, au bout du monde. « J’ai pas les bonnes chaussures pour aller là-bas, ma chérie », souffle une consœur italienne, s’affalant près du manège au début de la Croisette. Il est 10 heures du matin, le sable brille comme du sucre. Le festival rentre dans sa deuxième semaine, nuit et jour, jour et nuit. L’Italienne s’est endormie à côté du manège. Au Martinez, un jeune homme sort de l’ascenseur, spectaculaire. « Dans quoi il joue ? », murmure une brunette à son mari, cadre chez Orange. C’est l’agent image d’un coiffeur. Le hall paraît immense, en ce lundi 16 mai. Il est désert, moins de monde cette année, de 20 %, dit-on. Dans un salon, Gilles Jacob, ancien président du Festival, a organisé une vente aux enchères pour Cannes, touchée par des inondations le 4 octobre 2015. En une nuit, des rues entières se sont retrouvées sous l’eau, 5 morts, 13 650 sinistrés. Les traces restent visibles, surtout derrière... 