 L’avis du « Monde » – à voir Presque deux ans après son suicide en août 2014, il n’est toujours pas simple de retrouver Robin Williams au cinéma – et Boulevard ne facilite pas la tâche. Williams y joue Nolan, un employé de banque sexagénaire, mari attentionné, ami fidèle, dont la vie bascule lorsqu’il se met à envisager, après sa rencontre avec un jeune prostitué, d’assumer enfin son homosexualité. Un drame intime donc, mais pas de ceux qui se dessinent dans les cris, les larmes et les portes qui claquent : austère et taiseux, pudique, comme ce protagoniste trop enfermé dans soixante ans de vie sans vagues pour renoncer, même au carrefour tardif de son existence, à sa discrétion. Lien tarifé et désincarné En dépit de cet enjeu de la préférence sexuelle, le sexe est concrètement absent du film ou presque. Non qu’il soit, à 60 ans, trop tard pour la passion charnelle. Cela tient plutôt, une fois encore, au caractère singulier de ce héros, qui souffre bien plus de ne pas se sentir lui-même dans toute son âme que d’une frustration... 