 Vendredi, samedi, dimanche et lundi au soleil… Quatre jours ont passé et Toni Erdmann était encore dans la tête des festivaliers. « Tu as vu le film de la cinéaste allemande ? » Son nom ? Maren Ade. On apprend à le prononcer. Peu de gens connaissaient la scénariste, réalisatrice et productrice de 39 ans avant de découvrir son troisième long-métrage, en compétition officielle à Cannes, lors de cette 69e édition. Une œuvre clownesque, d’une durée de deux heures et quarante-deux minutes, portée par deux formidables comédiens formés au théâtre : l’Autrichien Peter Simonischek, 69 ans, qui a travaillé à la Schaubühne de Berlin avec Peter Stein, dans les années 1980, et l’Allemande Sandra Hüller, 38 ans. C’est l’histoire d’un père, adepte de blagues assez fumeuses, qui voit sa fille malheureuse et entreprend de l’aider, à sa manière. Celle-ci vit à Bucarest : elle est consultante et le plan d’externalisation qu’elle prépare lui prend toute sa vie. Pour réveiller Inès, le père se crée un personnage, Toni Erdmann, un hurluberlu fort encombrant. C’est le performeur qui met hors jeu la performance économique et ses diktats. Le public pleure, rit aux larmes. Depuis la première projection cannoise, vendredi 13 mai, la machine à succès s’est emballée. Ovation du public, presse dithyrambique, ruée des distributeurs… Samedi, l’équipe a monté les marches pour une séance mémorable : « Je pleurais tellement pendant le film. J’ai pris la main de Sandra pour lui dire : “Hé, on est à Cannes !” », raconte Peter... 