 Cité par le quotidien L’Est républicain, le maire (PS) de Verdun, Samuel Hazard, a confirmé, mardi 17 mai, l’annulation du concert de Black M à l’occasion du centenaire de la bataille de Verdun, le 29 mai, en dépit de la promesse de François Hollande de sécuriser le cas échéant la manifestation. « On ne revient pas sur l’annulation du concert de Black M. Les présidents de région et du département m’ont réaffirmé leur soutien face à cette épreuve que je subis », a déclaré le maire, à l’issue d’une réunion avec les présidents de la région Grand Est, Philippe Richert, et du conseil départemental de la Meuse, Claude Léonard. « Un ordre moral nauséabond » Le rappeur et membre du groupe Sexion d’assaut devait se produire à la fin de mai, lors d’une cérémonie de commémoration de la bataille de Verdun, cérémonie à laquelle sont attendus le président François Hollande et la chancelière allemande, Angela Merkel. Après plusieurs jours de polémique, alimentée essentiellement par des élus de droite et d’extrême droite, le maire de Verdun avait décidé le 13 mai d’annuler le concert, justifiant cette annulation par des « risques forts de troubles à l’ordre public ». Cette décision a notamment été condamnée par l’ancien ministre de la culture Jack Lang, l’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira et l’actuelle ministre de la culture, Audrey Azoulay, qui avait dénoncé « un ordre moral nauséabond ». Lire aussi :   Black M et la bataille de Verdun : retour sur une polémique 