 L’avis du « Monde » – pourquoi pas Dans la vallée du Nil, 3 600 ans avant Jésus-Christ (mais reconstituée en plans très larges fleurant bon l’image de synthèse), En Sabah Nur, une mystérieuse créature dotée de pouvoirs surnaturels et considérée comme un dieu vivant, est victime d’un attentat et enseveli sous les décombres d’une pyramide. Ce n’est pas le début d’un énième retour de La Momie, mais l’introduction du nouvel opus de la saga Marvel, X-Men : Apocalypse (l’autre nom d’En Sabah Nur : tout un programme). Dans un passé beaucoup plus proche – les années 1980, soit une dizaine d’années après le volet précédent, Days of Future Past –, ce qui devait depuis si longtemps arriver arrive : stimulé par les incantations d’une bande de figurants sans cervelle, En Sabah Nur se réveille et veut reprendre le pouvoir. Dans les grandes lignes, c’est l’histoire de La Reine des Damnés, d’Anne Rice, dont l’adaptation en 2000 est célèbre au rang des nanars involontaires. Cet opus est sans nul doute le moins surprenant depuis longtemps, voire le moins surprenant de tous X-Men : Apocalypse n’est pas un nanar, mais c’est une déception.... 