 Quinzaine des réalisateurs L’enfer sur Terre existe, il se trouve derrière la Porte des Indes. Anurag Kashyap, déjà auteur des apocalyptiques Gangs de Wasseypur (volet 1 et volet 2), représentation ultra-violente de la corruption et de l’injustice à l’œuvre en Inde au siècle dernier, rajoute une couche de noir dans Raman Raghav 2.0 (Psycho Raman), situé de nos jours à Mumbai. Dans les bidonvilles et les ruelles, un tueur mystique né dans cette misère fracasse le crâne de ses victimes à coups de barre de fer. Un commissaire, fils de notable, le traque en se fortifiant à la cocaïne. Délibérément explicite, le film parvient à une beauté baroque en s’en tenant à son motif – les déformations hideuses que fait naître la pression de cocotte-minute qui règne dans une société – en filmant la ville en passant de la fascination à la répulsion, en utilisant au mieux le remarquable comédien, Nawazuddin Siddiqui, qui incarne le tueur. Film indien d’Anurag Kashyap avec Vicky Kaushal, Nawazuddin Siddiqui (2 h 02). Sur le Web : www.phantoms.in/single-film/18/raman-raghav-20 et www.facebook.com/FuhSe 