 C’est sans doute son plus beau film depuis Haut les cœurs !, en 1998, qui racontait son combat alors victorieux contre le cancer. C’est aussi son dernier. L’Effet aquatique est une histoire d’amour drolatique et émouvante entre une maître-nageur et un grutier, qui, comme Back Soon (2007) et Queen of Montreuil (2012), fait le pont entre ses deux patries : l’Islande maternelle et Montreuil (Seine-Saint-Denis), la ville de la banlieue parisienne où elle a fait sa vie. D’autant plus émouvant qu’en cours de route, la maladie l’a rattrapée. Mardi 17 mai, c’est sans elle que l’équipe du film est venue présenter à la Quinzaine des réalisateurs ce testament joyeux, plein de larmes et, paradoxalement, de vie. Solveig Anspach est morte le 7 août 2015. Depuis Stormy Weather, en 2003, Didda Jonsdottir fait partie de ces aventures. Dans L’Effet aquatique, elle est une conseillère municipale de Reykjavik (un jour sur deux !), sorte d’elfe anti-mystique déglingué et anarchiste. Un petit bout de bonne femme, 42 kilos taillés dans la lave, habitée de la même énergie vitale que la réalisatrice. Didda Jonsdottir, actrice : « Solveig, je crois, n’a jamais su à quel point elle m’a fait me sentir une gagnante » Cet atavisme islandais les fait rire face aux tempêtes et chanter quand, au cœur de l’hiver, le soleil ne se lève plus. C’est dans un café de la capitale islandaise que les deux femmes se sont rencontrées et reconnues, il y a treize ans. « Je lui ai fait confiance dès l’instant où je l’ai regardée pour la première... 