 Face à face sur la Croisette, des jeunes filles en bikini distribuent des pubs pour une crème solaire, et des employés du Carlton des tracts contre la précarité de l’emploi dans les palaces. Un couple se dispute. Elle lui avait offert un forfait « trois nuitées-montée des marches incluse ». Ils ont fini devant l’Eurovision en tenue de soirée, dans la chambre d’hôtel. L’invitation au Palais était bidon. Je vais traîner du côté du port, yachts et tentes blanches sur le quai. C’est le « Village international » du Festival, où chaque pays défend son cinéma. Pas grand monde, ambiance professionnelle. La journée s’annonce molle. En fait, je ne sais pas vraiment l’heure qu’il est, ça devient difficile de se faire une idée à mesure que le Festival avance. Au-dessus d’une des tentes s’élève une brume laiteuse d’alcool, bière et rhum, bousculade dans une musique étourdissante, comme si la vie s’était concentrée tout entière sur ce petit point-là. Un jeune métis, cheveux orange, visage éclaboussé de taches de rousseur, attire une blonde par... 