 Les shadow libraries, ces « bibliothèques de l’ombre », prennent de l’envergure en ligne. Mais elles sont difficiles à trouver. Elles ne figurent pas dans les résultats de recherche et « les adresses s’échangent entre amis, collègues et passionnés », explique la journaliste Claire Richard, qui a enquêté sur le sujet pour Rue89. Ces bibliothèques illégales, haïes par les éditeurs, peuvent contenir jusqu’à 1,2 million de documents, souvent des ouvrages difficiles à trouver légalement. Les « pirates » derrière ces librairies ne collent pas aux clichés habituels : étudiants, chercheurs, ceux pour qui les livres sont un outil de travail essentiel ne peuvent pas toujours acheter tous les volumes dont ils ont besoin en librairie. D’autres sont simplement des amoureux des livres, amateurs d’éditions rares. Rue89 dessine plusieurs origines idéologiques derrière les bibliothèques clandestines : la volonté « de redresser les inégalités d’accès au savoir entre pays du Nord et du Sud » ou de lutter contre la privatisation des savoirs. 