 « Boulevard », le dernier film de Robin Williams Sortant en France presque deux ans après le suicide de Robin Williams, ce beau portrait austère et mélancolique d’un sexagénaire discret, tenté d’assumer enfin son homosexualité, offre à l’acteur l’occasion d’une performance bouleversante, face à laquelle il est difficile, en croisant sur l’écran son regard traversé d’une détresse immense, de ne pas chercher les signes annonciateurs du destin tragique de l’homme derrière son masque d’acteur. Film américain de Dito Montiel avec Robin Williams, Bob Odenkirk, Kathy Baker (1 h 28). « X-Men : Apocalypse », un troisième opus décevant Après un vrai renouveau amorcé en 2011 avec X-Men : Le Commencement (X-Men : First Class), la saga Marvel s’inflige un scénario cousu de fil blanc et un méchant à la fois grotesque et fade. Le duo James McAvoy (le professeur Xavier) et Michael Fassbender (Magneto) est néanmoins toujours formidable et l’ensemble se tient plutôt bien sur 2 h 30. Difficile de ne pas rester sur sa faim, cependant, quand on se souvient combien le pari de mettre un peu de sérieux sur le pop-corn réussissait aux deux précédents opus. Film américain de Bryan Singer avec James McAvoy, Michael Fassbender, Jennifer Lawrence, Oscar Issac (2 h 27). « The Nice Guys », duo déglingué Présenté hors compétition au Festival de Cannes, dimanche 15 mai, le film est sorti simultanément en salles. Cette comédie violente joue de la fascination pour le Los Angeles déglingué des années 1970 sur le mode comique, burlesque même, en lâchant sur les autoroutes de la ville un duo apte à susciter les cataclysmes, composé de Ryan Gosling et de Russell Crowe. Film américain de Shane Black avec Russell Crowe, Ryan Gosling, Matt Bomer, Kim Basinger (1 h 56). « Le Voyage de Fanny », à hauteur d’enfant Adaptant le livre autobiographique de Fanny Ben-Ami, adolescente juive qui se retrouva en 1943 seule responsable d’un groupe d’enfants fuyant la France pour atteindre la Suisse, la réalisatrice éprouve une joie manifeste à travailler avec son jeune casting, qu’elle dirige remarquablement et qui porte avec enthousiasme ce joli film d’aventure des temps de guerre. A voir en famille. Film français de Lola Doillon avec Cécile de France, Stéphane de Groodt, Léonie Souchaud, Fantine Harduin (1 h 34). 