 Hôtel Marriott. Cinquième et dernier étage. Face à la mer. Une heure du matin. Guirlande lumineuse des yachts dans la baie ; orchidées, hortensias, roses, pivoines, toutes blanches, sur les tables. Cela ressemble à une boîte de nuit. On y danse, on s’y presse et on s’y jauge. Champagne et vodka quelque chose. Mais ce n’est pas une boîte, c’est le Club by Albane : entrée réservée aux membres, tenue de soirée, sponsors, partenaires et VIP de rigueur. Ici, on négocie, on réseaute, on s’allie. En quinze ans, la maîtresse des lieux a fait de son bébé un lieu incontournable pour le gotha de l’industrie du rêve ; et de son prénom, un mot-clé. « Je déteste qu’on dise que je suis la reine de la nuit. Je suis anti-nuit, dit-elle sous le soleil brûlant de l’après-midi, perchée sur ses talons compensés, moulée dans un jean noir, le sourire sagement félin. J’ai fait ce lieu pour que les gens fassent du business. » Albane ­Cleret est une pro. Jamais elle n’oublie de citer un sponsor. Les tables sont toutes affectées à des invités de marque, hyper hype. Tout est calculé, pensé… Son truc ? « Présenter les gens les uns aux autres, être à l’écoute, tout en pensant à trois choses en même temps. Savoir doser, livrer un peu mais pas trop. » Ici, tout est décor et c’est ce qui en fait le prix. A commencer... 