 Sélection officielle – Un certain regard Après un premier passage par Hollywood en 2009 avec Spread, portrait d’un coureur de jupons arriviste, le Britannique David MacKenzie revient aux Etats-Unis pour un film encore plus épris de l’Amérique et de son cinéma que le précédent. Hell or High Water (Comancheria) raconte l’histoire de deux frères, l’un bon citoyen, l’autre de retour de cabane, dans une série de hold-ups méticuleusement préparés. Rien n’y manque de ce qui fait le road-movie – horizons immenses, soleil frappant fort sur les chapeaux de cow-boy, trucks couverts de poussière roulant à pleine vitesse et la musique à fond. Au-delà de son rapport gourmand au décor et aux codes, de son tableau un peu grinçant d’une Amérique engoncée dans les vestiges de son fameux rêve, Hell or High Water (Comancheria) est une parabole magistrale des temps de crise installée, où l’incommunicabilité entre l’homme et le système est allée si loin que le citoyen raisonnable, jadis auteur des lois, s’efforce désormais sans colère de vivre en dépit d’elles. Film américain de David MacKenzie avec Jeff Bridges, Ben Foster, Chris Pine (1 h 42). Sur le Web : comancheria-lefilm.com 