
                                                        
                                
                                
                            
                            

Longtemps, elles ont jalousement protégé leur indépendance. Dans les années 1970, lorsque les banques centrales, telles que nous les connaissons aujourd’hui, se sont forgées, le sujet faisait consensus : seule une séparation totale du pouvoir politique était en mesure d’éviter les pires dérives monétaires. Comme, par exemple, le financement direct des dettes et des déficits, vu comme l’une des sources potentielles de l’hyperinflation ou de la dépréciation d’une devise.
Tout au long des années 1990 et 2000, cela a – à peu près – fonctionné. La Banque centrale européenne (BCE), la Banque d’Angleterre (BoE) ou encore la Réserve fédérale (Fed, banque centrale américaine) ont agi de façon indépendante des Etats, en fondant leurs décisions sur les indicateurs économiques, en fonction de leurs objectifs d’inflation ou d’emploi.
Aujourd’hui, cette indépendance est-elle toujours respectée ? Oui. Mais elle est peut-être menacée. Aux Etats-Unis, le Congrès a ainsi ponctionné, en décembre 2015,...

                                                    