
                                                        
                                
                                
                            
                            

Après onze heures d’audition, vendredi 13 mai, Anne Lauvergeon, ancienne présidente du directoire d’Areva (2001-2011), est ressortie du bureau des juges Renaud Van Ruymbeke, Claire Thépaut et Charlotte Bilger avec une mise en examen dans l’un des deux volets de l’affaire UraMin, l’acquisition ruineuse de la société canadienne en 2007 par le groupe nucléaire français. Les trois magistrats du pôle financier lui reprochent une « présentation de comptes inexacts » et la « diffusion de fausses informations ». En revanche, elle a été placée sous le statut moins défavorable de témoin assisté pour le chef d’« abus de pouvoir ». Mme Lauvergeon aurait tenté de minimiser ce qui s’est révélé un fiasco, refusant d’inscrire des dépréciations d’actifs (impairments) trop lourdes dans les comptes 2010 pour conserver une chance d’être reconduite pour un troisième mandat en juin 2011, malgré l’opposition du président de la République, Nicolas Sarkozy.
La mise en examen de Mme Lauvergeon était requise par le parquet national financier. Il avait été saisi en 2014 par la Cour des comptes, qui jugeait ses responsabilités « incontestables »....

                                                    