
                                                                                                                Les sociétés de gestion indépendantes dominent le palmarès 2015 des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), selon le classement réalisé par le site Meilleurescpi.com pour Le Monde. A l’exception notable d’Accès Valeur Pierre (BNP Paribas REIM) et Actipierre Europe (Ciloger), les SCPI qui enregistrent les meilleures performances ne sont pas gérées par des filiales des grands groupes bancaires.

   


« Cela peut s’expliquer par le fait que la collecte en SCPI des réseaux bancaires a explosé ces dernières années. Il est difficile pour les gérants de maintenir des performances élevées lorsqu’ils font face à un afflux massif de liquidités, d’autant que le prix des actifs immobiliers a beaucoup augmenté. Les nouveaux investissements sont donc mécaniquement moins rentables que les anciens », explique Jonathan Dhiver, fondateur du site MeilleureSCPI. com.
Pour ne pas être obligées d’investir les sommes collectées dans l’urgence, certaines SCPI ont allongé de trois à six mois le délai de jouissance, période dont elles disposent pour investir. D’autres, plus rares, ont pris des décisions encore plus radicales : limiter la collecte, comme PFO2 (Périal AM), ou même la stopper, à l’instar de Novapierre Allemagne (Paref Gestion).

        Lire :
         
    
          Le solide avenir des SCPI
          


Globalement, les rendements de l’année 2015 sont en baisse, puisque la performance moyenne des SCPI est passée de 5,07 % en 2014 à 4,85 % en 2015 (source Aspim-IEIF). En 2016, l’érosion devrait se poursuivre. M. Dhiver anticipe un niveau de 4,60 %.
En 2015, seuls deux produits sont parvenus à afficher un rendement supérieur à 6 % : Corum Conviction (Corum) et Epargne Pierre (Voisin). Une dizaine d’acteurs se tiennent ensuite dans un mouchoir de poche autour de 5 % : Primopierre (Primonial), Multimmobilier 2 et Epargne foncière (La Française), Ficommerce et Buroboutic (Fiducial), Pierval Santé (Euryale) et PFO (Périal).

        Lire aussi :
         
    
                Investir dans la pierre-papier autrement
    


Autre remarque, le palmarès réalisé par Meilleurescpi.com reflète la configuration du marché des SCPI. Les produits investis en bureaux trustent les trois quarts des premières places, deux véhicules spécialisés dans les commerces se distinguent (Actipierre Europe de Ciloger et Ficommerce de Fiducial) et une seule SCPI thématique (Pierval Santé d’Euryale AM) se glisse dans le classement.
                        