
                                                        
                                
                                
                            
                            

Dans la division historique et classique des disciplines académiques, le travail relevait du domaine de l’économie, tout comme l’électorat et les rois relevaient du domaine des sciences politiques, le loisir et le vice relevant de la sociologie », écrivait, dans les années 1950, le sociologue Everett C. Hughes.
Etudier le travail, les rois ou les loisirs ne pose pas d’insurmontables problèmes. Mais enquêter sur le « vice », c’est-à-dire les déviances sexuelles ainsi que la délinquance, la violence politique ou la fraude ­fiscale, pose de sérieux problèmes aux sociologues, surtout quand c’est leur cœur de métier.
Des problèmes d’accès au terrain tout d’abord. Ce ne sont pas les plus complexes, quand il s’agit d’étudier la petite délinquance : « petits consommateurs » et petits fraudeurs font partie du paysage. Mais la grande délinquance, elle, possède des armes juridiques : sociétés écrans, paradis fiscaux, mais...

                                                    