
                                                        
                                
                                
                            
                            

La surprescription de médicaments pour les personnes âgées n’est pas nouvelle, surtout en France. Les effets indésirables sont fréquents et souvent graves. Mais nombre de médicaments sont aussi prescrits de façon inappropriée. C’est ce qui ressort d’une étude réalisée auprès de 327 patients de plus de 65 ans hospi­talisés en psychiatrie conduite dans les hôpitaux de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille (AP-HM), publiée dans la revue Psychopharmacology le 30 avril. Une large majorité (76,1 %) de ces personnes hospitalisées pour troubles psychiques et psychiatriques (troubles de l’humeur, schizophrénie, etc.) se voient prescrire un ou plusieurs médicaments inappropriés.
La notion de médicaments inappropriés (misuse) est définie par une liste de critères établie aux Etats-Unis en 1991 et régulièrement actualisée par consensus d’experts. Ce sont des médicaments dont le rapport bénéfice/risque est défavorable ou dont l’efficacité est discutable alors même qu’il existe des alternatives thérapeutiques plus sûres. En France, le docteur Marie-Laure Laroche, du CHU de Limoges, a soutenu, en 2007, une thèse sur les médicaments inappropriés chez les personnes âgées, et a développé une liste adaptée à la pratique médicale française –...

                                                    