
                                                        
                                
                                
                            
                            

En avril 2010, à l’âge de 24 ans, j’ai fait une première syncope lors d’une soirée entre amis. Je n’avais jamais eu de problème de santé jusqu’alors », raconte Anne-Sophie Bouquié. Elle est prise en charge à l’hôpital de Castres (Tarn) : une première batterie d’examens ne montre rien. Mais les médecins suspectent un grave problème cardiaque : « Mon frère était ­décédé de mort subite à l’âge de 18 ans. » La jeune femme est orientée vers le CHU de Bordeaux, où elle bénéficie d’une nouvelle série de tests. Parmi eux, un examen très innovant : une cartographie électrique du cœur, dotée d’une haute résolution spatiale et temporelle. C’est « l’électrocardiogramme du futur », estime le professeur Michel Haïssaguerre, qui évalue cet examen dans le département des arythmies cardiaques qu’il dirige à Bordeaux. « J’ai revêtu une veste équipée de 252 électrodes qui enregistraient l’activité électrique de mon cœur. Ce test a révélé que je souffrais d’une fibrillation ventriculaire », poursuit Mme Bouquié.
Chaque année, 40 000 morts subites en France – 300 000 en Europe – résultent de ce trouble du rythme cardiaque. La moitié des victimes ont moins de 65 ans
La fibrillation ventriculaire : un tourbillon, une tornade électrique qui balaie le cœur. Elle foudroie ses victimes en quelques minutes. « C’est une désorganisation instantanée de l’activité électrique des ventricules. En un éclair, ceux-ci s’emballent de 300 à 400 battements par minute, au lieu de 60 en temps normal. Le cœur cesse immédiatement de se contracter »,...

                                                    