
                                                        
                                
                                
                            
                            

Voici un credo réjouissant : « Faire rire d’abord, réfléchir ensuite. » C’est celui de Marc Abrahams, créateur des Ig Nobel, qui récompensent chaque année à Harvard des travaux de ­recherche improbables, et des annales qui les compilent. Si cette manifestation remplit parfaitement le premier volet de sa proposition, les physiciennes Aleksandra Kroh et Madeleine Veyssié estiment qu’elle ne donne pas suffisamment matière à penser. Aussi ont-elles sélectionné 14 prix Ig Nobel, pour raconter comment la science se fait et ­quelles personnalités peuvent s’y révéler.
Précisons d’emblée que le titre de leur ouvrage, Le Top 14 des découvertes scientifiques qui n’ont servi à rien, ne correspond pas totalement à son contenu. D’une part, parce que nombre de recherches qui y sont décrites ne peuvent être qualifiées de découvertes scientifiques – les cercles de culture...

                                                    