
                                                        
                                
                                
                            
                            
« Révolutionnaire. On n’avait jamais eu accès à des images réelles d’embryons humains cultivés jusqu’à ce stade dans la littérature scientifique, à part pour des modèles murins », s’enthousiasme la professeure Nelly Achour Frydman, biologiste de la reproduction, responsable du laboratoire de fécondation in vitro à l’hôpital Antoine-Béclère, à Clamart (Hauts-de-Seine). Elle réagit ainsi aux travaux de deux équipes internationales de chercheurs, l’une de l’université Rockefeller, à New York, et l’autre de l’université de Cambridge (Royaume-Uni). Elles ont en effet réussi à cultiver des embryons ­humains pendant quatorze jours avant d’arrêter l’expérience, et ce pour respecter la limite de recherche sur l’embryon, ­actuellement en vigueur dans plusieurs pays.
Publiées mercredi 4 mai dans deux revues britanniques, Nature et Nature Cell Biology, ces recherches ont été saluées par la communauté scientifique comme des « étapes majeures ». Personne n’avait, avant cela, réussi à cultiver des embryons humains in vitro au-delà de neuf jours. Les membres du comité d’éthique de l’Inserm en ont longuement parlé mercredi 11 mai. « Ces travaux ont montré que le développement embryonnaire se poursuivait in vitro au-delà de sept jours de façon autonome, et c’est inattendu », indique le professeur Hervé Chneiweiss, président du comité d’éthique de l’Inserm.
« La boîte noire du développement embryonnaire »
En général, les embryons obtenus par fécondation in vitro (FIV) doivent être implantés au plus tard le sixième jour dans l’utérus...

                                                    