
                                                        
                                
                                
                            
                            

Un air incroyablement pur, une luminosité éblouissante et des montagnes désertiques ocre et dorées à perte de vue. Au loin, on aperçoit l’océan Pacifique, mince bande bleutée qui se noie dans le ciel immense et tranquille. C’est dans ce décor aride et lunaire du désert d’Atacama, dans le nord du Chili, que l’Observatoire européen austral (ESO) a choisi d’installer, au début des ­années 2000, le Very Large Telescope (VLT), l’un des plus grands observatoires du monde, au sommet du mont ­Paranal, à 2 600 mètres d’altitude.
Les conditions (sécheresse et transparence de l’air au-dessus des nuages de l’océan) y sont idéales pour aller observer de nuit des objets célestes très lointains, dans des longueurs d’onde allant de l’ultraviolet à l’infrarouge. Au Paranal, on dort le jour à la Residencia, un hôtel enterré sous un dôme de verre opaque pour éviter la pollution lumineuse. Il abrite une piscine et un luxuriant jardin tropical, aux effets rafraîchissants plutôt bienvenus.

Et c’est la nuit que tout commence, quelques centaines de mètres plus haut, au pied des quatre gigantesques unit ­telescopes (UT) de 430 tonnes aux noms évocateurs en mapudungun, la langue indienne mapuche : Antu (Soleil), Kueyen (Lune), Melipal (Croix du Sud) et Yepun (Vénus). Ces mastodontes abritent un ­miroir principal concave de 8,2 mètres de diamètre. Ils sont escortés par quatre tours plus petites, les auxiliary telescopes (AT), dont le miroir principal mesure 1,8 mètre de diamètre et que l’on peut ­déplacer sur des rails.
Le soir, peu avant la tombée...

                                                    