
                                                        
                                
                                
                            
                            

Concombre côté coulisses. Pour découvrir ce légume en France, il faut lever le voile sur la culture sous serres. A Haute-Goulaine (Loire-Atlantique), dans la banlieue nantaise par exemple, chez Jean-Luc Olivier. Aux manettes d’une exploitation familiale, il s’apprête à faire un nouveau pari. Une serre dernier cri. Un palais de cristal qui mettra toute la plante en lumière. Une atmosphère contrôlée avec ce qu’il faut de gaz carbonique, d’humidité et de chaleur pour que le moteur végétal tourne à plein régime. Un tissage serré de fils pour que cette cucurbitacée historiquement habituée à rester au ras des pâquerettes se dresse haut et que ses fruits poussent nombreux et droit.
L’enjeu est d’importance. « Les Français aiment les concombres droits », affirme très sérieusement M. Olivier. Or, le concombre a une fâcheuse tendance à prendre la tangente au moindre obstacle. Pour autant,...

                                                    