
                                                        
                                
                                
                            
                            

Il ne s’agissait que d’une rouspétance sans lendemain. Après avoir menacé de quitter la négociation sur l’assurance-chômage, pour obtenir des améliorations sur le projet de « loi travail », le Medef semble revenir à de meilleurs sentiments. A la question de savoir s’il envisageait toujours de claquer la porte, le chef de file de la délégation patronale, Jean Cerutti, a répondu, jeudi 12 mai, à l’issue du sixième round de discussions : « Pas à ma connaissance. » Quelques secondes plus tôt, il avait pourtant indiqué que le texte adopté avec l’aide du 49.3 engendrait « une ambiance un peu déçue » au sein du mouvement présidé par Pierre Gattaz. Mais M. Cerutti n’a pas souhaité épiloguer sur ce changement de pied.

« Je n’ai jamais vraiment cru que le Medef sortirait », a confié, jeudi, Michel Beaugas, l’un des négociateurs de Force ouvrière. Avant cette nouvelle réunion sur la convention Unedic, un membre du conseil exécutif du Medef indiquait au Monde : « La politique de la chaise vide n’est pas la meilleure solution. » Opinion partagée, d’après lui,...

                                                    