
                                                        
                                
                                
                            
                            
C’est un texte tentaculaire de plus de cent articles. Initialement destiné à réformer la procédure pénale, il a été gonflé d’une réforme de la lutte antiterroriste, décidée après les attentats de novembre. En voici les principales dispositions hors terrorisme.
Trafic d’armes
La lutte contre le trafic d’armes est renforcée par le durcissement des sanctions pénales et par la possibilité offerte aux services d’enquête de recourir à des achats illégaux pour pénétrer les réseaux, comme c’est le cas pour les stupéfiants.
Usage des armes
Un nouveau régime d’irresponsabilité pénale bénéficiera aux policiers et gendarmes. Ils auront le droit de faire usage de leur arme en cas « d’absolue nécessité » en présence d’un « périple meurtrier », afin d’éviter la réitération d’une attaque meurtrière.
Argent...

                                                    