
                                                        
                                
                                
                            
                            

Pour l’instant, ils lui ont dit « non », avec un peu de dédain. Les actionnaires du groupe RCS, propriétaire du prestigieux quotidien milanais Il Corriere della Sera, fondé en 1876, et de la Gazzetta dello Sport, continuent de traiter l’homme d’affaires Urbano Cairo comme un intrus. « Nous avons d’autres projets », a fait savoir la banque d’affaires Mediobanca, qui détient 9,9 % de RCS ; « je suis acheteur, pas vendeur », a signifié Diego Della Valle, le fondateur et propriétaire de Tod’s, propriétaire de 7,3 % du groupe de presse.
Mais Urbano Cairo est patient. Le 8 avril, celui qui détient 4,6 % de RCS a lancé une offre publique d’échange pour prendre le contrôle de l’entreprise. Cette manœuvre s’inscrit dans le grand bonneteau qui se déroule dans l’univers italien des médias. En grande difficulté financière (176 millions d’euros de pertes en 2015,...

                                                    