
                                                                                                                Nicolas Sarkozy veut faire mentir les sondages, qui le placent actuellement loin derrière Alain Juppé dans la perspective de la primaire à droite. En visite en Argentine début mai, où il a été reçu par le président Mauricio Macri, élu le 22 novembre 2015, l’ex-président a pris cet exemple pour défendre ses chances de déjouer les pronostics, rapporte Paris Match :
« J’étais à Buenos Aires en août 2015 quand Mauricio [Macri, le président argentin élu le 22 novembre 2015] pointait à la troisième place dans les sondages. La presse ne donnait pas cher de ses chances. Puis il a déjoué tous les pronostics et battu Daniel Scioli, le candidat de Cristina Kirchner [la présidente sortante]. » ES
POURQUOI LA COMPARAISON EST HASARDEUSE
Nicolas Sarkozy s’est effectivement rendu en Argentine fin août 2015, où il avait rencontré Mauricio Macri et son rival Daniel Scioli. Il en a également profité pour donner une conférence privée. Mais le scénario de la campagne présidentielle argentine n’est pas vraiment celui qu’il décrit.
Le 9 août 2015, peu avant cette visite, se tenait l’élection primaire en Argentine. Une sorte d’avant-premier tour, spécifique à la vie politique locale, où les candidats qui obtiennent plus de 1,5 % des suffrages exprimés et arrivent en tête de leur camp obtiennent le droit de se présenter à la présidentielle.
M. Macri en est sorti en deuxième position avec 24,28 %, loin devant ses deux rivaux au sein de la coalition « Changement » Ernesto Sanz (3,45 %) et Elisa Carrió (2,34 %). Daniel Scioli est arrivé en tête avec 38,41 % des voix. Un troisième prétendant, Sergio Massa, a recueilli 14,23 % des suffrages (20,63 % en ajoutant les voix de José Manuel de la Sota, l’autre candidat de son camp).
M. Macri n’était pas si mal en point que M. Sarkozy le dit
Contrairement à ce que dit M. Sarkozy, M. Macri n’était alors pas troisième, mais deuxième dans les sondages lors de la ligne droite des résultats de l’élection primaire. Voici ce que prédisaient les enquêtes d’opinion entre août et octobre :
Daniel Scioli, avec autour de 40 % des intentions de vote ;Mauricio Macri (entre 25 et 30 %) ;Sergio Massa (autour de 20 %).
L’affaire semblait presque pliée d’avance pour bon nombre de commentateurs à cause des règles spécifiques du scrutin présidentiel argentin. Un candidat peut être élu dès le premier tour dans deux cas de figure :
S’il obtient plus de 45 % des voix.S’il obtient plus de 40 % des voix et qu’il a plus de 10 % d’avance sur le deuxième.
Dans les faits, M. Macri a obtenu 34,15 % des suffrages au premier tour le 25 octobre, derrière M. Scioli (38,41 %). Ce score a complètement changé la donne puisqu’il lui a permis de décrocher un second tour le 22 novembre, où il s’est imposé (51,34 % contre 48,66 %). Ce scénario, bien que surprenant, était tout de même apparu dans plusieurs sondages, dès juillet 2015.
La situation de Nicolas Sarkozy n’est pas vraiment la même. Le président des Républicains est donné perdant face à Alain Juppé dans les sondages pour la primaire de la droite. Et les enquêtes d’opinion qui se penchent sur le premier tour de la présidentielle lui attribuent des scores plus faibles que son rival dans la même situation.
Difficile, en revanche, de lui donner tort sur un point : il faut rester très prudent sur les sondages et leurs biais, aussi longtemps avant les échéances électorales. Et ce d’autant plus que personne ne peut définir avec précision qui votera à la primaire de la droite et du centre, rendant les sondages encore plus incertains.

        Lire aussi :
         
    
                Primaire des Républicains : pourquoi il faut (toujours) se méfier des sondages
    


                        