
                     
                        [Chronique] Lancée dans la course à la primaire à droite, l’ex-ministre tombe la veste et remonte le pantalon.
                     
                                             2005 : nymphe des bois

   


Quelle classe ! Pour Paris Match, Nathalie a enfilé sa belle robe en mousseline, sorti sa grosse Bible, puis s’est allongée dans son jardin, à Longpont-sur-Orge, une main sur le banc, une main sur le bébé à venir. Et pourquoi se priver ? A 32 ans, la députée, en pleine ascension, n’a peur de rien, et paraît entourée de ce halo de lumière qui symbolisait l’état d’extase chez les peintres de la Renaissance. En matière de pose, NKM est une artiste. Et une harpiste, aussi, visiblement.
2009 : une sacrée touche

   


L’heure de la pose est revenue. Nommée secrétaire d’Etat à l’économie numérique, l’ambitieuse NKM sourit, devant un mur couleur saumon, les bras chargés de claviers. Car, après tout, quoi de mieux qu’un clavier pour apporter une touche de modernité à un look d’institutrice versaillaise ? Une artiste, on vous dit.
2013 : en pilote automatique

   


Modernité, toujours. Désormais candidate à la Mairie de Paris, et prête à tout pour désengorger le trafic de la capitale, NKM pilote le Bikeboard, premier tricycle homologué pour la route. Pour l’occasion, elle a revêtu une veste en peau retournée, semblable aux « bombardiers » que portaient les pilotes pendant la seconde guerre mondiale. Tout ça tient la route.
2014 : la pose clope

   


Malgré son bombardier, sa candidature à la Mairie de Paris peine à prendre son envol. Alors NKM a décidé de descendre dans la rue pour convaincre un par un les Parisiens, même les plus démunis, et même par temps humide. Une démarche risquée ? Rassurez-vous : forte de son expérience en matière de pose, nul doute que la candidate aura préalablement pensé à imperméabiliser son cuir. Et sa cigarette.
2016 : bien culottée

   


Cuir toujours. Nathalie Kosciusko-Morizet est entrée dans la course à la primaire. Avec plein d’idées. Elle propose notamment de supprimer le poste de premier ministre. Mais cela suffira-t-il à attirer l’attention et les suffrages ? Sans doute pas. Alors, en désespoir de cause, NKM a remonté son pantalon pattes d’éph’jusqu’au nombril. Subtile façon de convoquer l’esprit de Jacques Chirac et de revendiquer son héritage.

        Lire aussi :
         
    
                Le grand défilé de Pedro Almodovar
    


                  