
                                                        
                                
                                
                            
                            

« Je n’ai pas souvenir de mouvements si violents à Rennes. » C’est une ancienne élue municipale, forte d’une trentaine d’années passées au sein des instances locales, qui parle. Syndicalistes et représentants des forces de l’ordre font un même constat : la capitale bretonne connaît, depuis le début de l’année 2016, une agitation sociale d’une intensité sans précédent. La séquence a démarré le 6 février avec la tenue d’un « carnaval » contre le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Ce rassemblement voulu comme « festif » par ses organisateurs a été émaillé d’importantes échauffourées. Bilan : cinq manifestants interpellés, quatre-vingt grenades lacrymogènes tirées. Courant mars, la tension est montée d’un cran avec le début de la mobilisation contre le projet de loi Travail. Depuis, plusieurs rassemblements ont lieu chaque semaine dans le centre-ville, certains déclarés et autorisés, d’autres « sauvages ». Les incidents survenus en marge des cortèges alimentent une liste qui s’allonge presque quotidiennement.
Le 29 mars, des chaises ont été lancées sur les rails du métro, provoquant l’arrêt de deux rames et le blocage du trafic. L’incident n’a pas fait de victime mais aurait pu, selon les responsables du réseau, « avoir des conséquences graves ». A plusieurs reprises, les voies ferrées ont été envahies au niveau de la gare avec, pour conséquence, l’interruption de la circulation des trains.
Affrontements quasi systématiques
Durant les manifestations, plusieurs...

                                                    