
                                                                                                                
   


« Fils de pub », conseiller en communication politique et passionné de cinéma, Christophe Lambert est mort vendredi 13 mai, à l’hôpital nord de Marseille, d’un cancer des poumons, alors qu’il avait arrêté de fumer depuis quinze ans. Il avait 51 ans. Sa dernière mission, il l’avait accomplie en finalisant, en décembre 2015, le bouclage financier de Valérian et la Cité des mille planètes, l’adaptation cinématographique réalisée par Luc Besson de la célèbre bande dessinée de Christin et Mézières. Ce film, dont le budget pharaonique de près de 200 millions d’euros en fait d’ores et déjà le plus cher du cinéma français, sortira en salles à l’été 2017. Christophe Lambert a réussi à le financer à 97 %. Une prouesse, dont il était coutumier.
Trois mois plus tard, en février, Luc Besson et Christophe Lambert officialisaient pourtant leur rupture, au sein d’EuropaCorp, la major du tycoon du cinéma français. Le jour même de l’annonce de son départ, l’ancien publicitaire s’envolait pour Los Angeles, avec des projets de production de films, que sa maladie foudroyante ne lui a pas permis d’entreprendre.
« Croc blanc »
« J’ai trouvé un mec super et en plus il élève des taureaux » : c’est ainsi qu’avait commencé, en juin 2007, la fructueuse collaboration entre les deux hommes. Pour Luc Besson, Christophe Lambert a été le financier qui, par son carnet d’adresses, a permis de sauver le projet de la Cité du cinéma à Saint-Denis quand il menaçait de s’embourber. Pendant sept ans, Christophe Lambert s’est également efforcé de redresser les comptes de la major française. Quant à la passion taurine, il la doit, en revanche, à sa seconde épouse, Marie Sara Bourseiller, la plus célèbre torera française à cheval, qu’il a épousée en 2004 et avec laquelle il a eu deux enfants.
Surnommé « Croc blanc » à la fois pour son sourire de jeune premier, mais aussi pour sa féroce ambition professionnelle, Christophe Lambert est d’abord un fils de bonne famille, né le 10 octobre 1964 à Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne). Après des études au Canada, il suit les traces de son père, cadre chez Publicis. Il fait ses premières armes chez BDDP, passe ensuite chez le concurrent Opera RLC, avant d’être nommé, à l’âge de 27 ans, à la tête d’Euro RSCG Paris par Jean-Michel Goudard, le G de l’agence et son véritable mentor en publicité.
En 2003, il prend la tête de Publicis Conseil et entre dans le saint des saints, l’enseigne phare de la multinationale dirigée par Maurice Lévy, dont il devient un des proches collaborateurs. Alors dans la force de l’âge, reconnaissable à son bracelet en poils d’éléphant, on lui attribue les slogans « Ask for more » de Pepsi et « La vie, la vraie vie » d’Auchan. Pourtant en 2006, coup de théâtre, il démissionne avec fracas de la maison qu’il aurait rêvé de diriger, mais dont les mœurs byzantines l’ont écœuré. Il part fonder l’agence FFL pour Frédéric (Raillard), Farid (Mokart) et Lambert, qui est adossée au groupe Bolloré, son premier client.
« Fasciné par la politique »
En parallèle, Christophe Lambert se pique d’écriture, avec un essai, La Société de la peur, publié chez Plon en 2005. Sa théorie est simple : « La France est maintenant un camp retranché, miné par les cinq plaies de la postmodernité. Déprimée, bloquée, irréformable, négative, paranoïaque, tels sont aujourd’hui les qualificatifs d’une société dominée par ses peurs. »
Cela tombe bien, il a rencontré un an plus tôt Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’économie et des finances, pour lequel il a un véritable coup de foudre politique – réciproque. Le futur chef de l’Etat incarne « la quintessence du combattant ». Christophe Lambert devient, à partir de novembre 2004, le conseiller en communication régulier de Nicolas Sarkozy, ainsi que de l’UMP. Sa dernière campagne est celle des élections européennes de juin 2009, où le parti de droite arrive en tête.
Outre l’ex-chef de l’Etat, il continuait d’entretenir des relations étroites avec Xavier Bertrand, le président de la région Hauts-de-France, ou avec Philippe Douste-Blazy, qui brigue la direction de l’Organisation mondiale de la santé. « Christophe Lambert était fasciné par la politique. Il aimait les hommes politiques, comme des bêtes sauvages. Il appréciait la beauté des combats et du spectacle. C’était pour lui comme une corrida », explique un de ses proches.

        Lire aussi :
         
    
                EuropaCorp change de numéro deux
    


                        