
                                                        
                                
                                
                            
                            

Dans le climat de nervosité que connaît actuellement l’Assemblée nationale, s’il en est un qui ne risque pas d’apaiser les choses, c’est probablement lui. Nommé, le 9 avril 2014, secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement dans le gouvernement de Manuel Valls, Jean-Marie Le Guen n’est pas ce que l’on pourrait appeler un expert dans l’art des relations. Après deux ans d’exercice, le ministre mérite toujours le surnom qui lui a été rapidement attribué par les socialistes : « ministre des tensions avec le Parlement ».
Jeudi 12 mai, au lendemain de la folle journée qui a vu des députés de la majorité tenter de déposer une motion de censure contre leur gouvernement, c’est lui qui a eu les mots les plus durs. « Je pense que c’est allé trop loin. Les choses doivent être clarifiées », a-t-il déclaré sur le plateau d’i-Télé, estimant que les frondeurs n’avaient « pas été capables d’assumer les contradictions du pouvoir ».
Alors qu’il s’était fait plus discret ces derniers temps, M. Le Guen a ainsi renoué avec son sport préféré, les prises de parole à l’emporte-pièce lors des réunions du groupe PS ou devant les journalistes. Les frondeurs ? « Ils veulent quoi ? Ils vont où ? Quelle est l’alternative ? Ce n’est pas eux, l’alternative, ils n’ont qu’une capacité de nuisance », lançait-il déjà sur LCP, en février 2015. Sur RTL, le 3 janvier, il n’était pas plus tendre à leur égard : « S’ils ont des obsessions sur la problématique des primaires, je leur conseille d’attendre un peu, voire même de consulter. » 
Qu’il...
                                                    