
                                                                                                                L’affaire Denis Baupin qui éclate, suivie d’un passage en force du gouvernement : la semaine a été mouvementée à l’Assemblée nationale, ainsi qu’au Brésil, où la présidente, Dilma Rousseff, a été suspendue après ce qu’elle a dénoncé comme un « coup d’Etat ». Résumé des principales informations de la semaine.
La loi travail adoptée à l’Assemblée dans un climat tendu

   


Semaine agitée pour le gouvernement et l’Assemblée nationale. Alors que les députés commençaient à examiner le contenu du projet de réforme du code du travail, le gouvernement a dénoncé une stratégie d’obstruction de la part de l’opposition (plus de 4 600 amendements ont été déposés) et a annoncé mardi le recours à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution (dit « 49-3 »), qui permet de faire voter le texte en bloc contre la possibilité de renverser le gouvernement par une motion de censure. La droite a aussitôt déposé cette dernière, tandis qu’une motion de gauche a failli être ajoutée par le Front de gauche, allié à des députés socialistes « frondeurs » (opposés au texte) mais ils ont échoué, à deux voix près, à réunir le nombre de députés nécessaire. Le premier ministre, Manuel Valls, a dénoncé un acte « grave », alors que se profile de plus en plus le risque d’une scission du PS.
La motion de censure déposée par la droite, et également votée par le Front de gauche, n’a pas recueilli la majorité nécessaire (246 voix sur 288) : le projet de loi travail a donc été adopté par l’Assemblée nationale (en première lecture). Pendant ce temps-là, de nouvelles manifestations contre la réforme ont réuni au moins 55 000 personnes en France (selon la police), cortèges de nouveau émaillés par des incidents avec les forces de l’ordre.
Le député écologiste Denis Baupin accusé d’agressions et harcèlement sexuels

   


Le député écologiste de Paris Denis Baupin, dirigeant historique des Verts et actuel vice-président de l’Assemblée nationale, a été accusé d’agressions et harcèlement sexuels par plusieurs collègues députées et collaboratrices, dans une enquête conjointe de Mediapart et France Inter, publiée lundi. Si elles ont témoigné dans le cadre de l’enquête, aucune de ces femmes n’a osé porter plainte au moment des faits. A la demande du président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, Denis Baupin a démissionné de la vice-présidence de l’institution, mais a réfuté tout harcèlement et toute agression. Il a déposé une plainte pour diffamation publique. Les révélations de ces agissements supposés ont libéré la parole de nombreuses femmes, élues ou non, victimes de harcèlement ou d’agressions sexuelles.

        Synthèse :
         
    
          Ce que l’on sait de l’affaire Baupin
          


Brésil : Dilma Rousseff écartée du pouvoir

   


La présidente du Brésil, Dilma Rousseff, a été destituée temporairement jeudi après un vote du Sénat, faisant suite à un vote similaire de l’Assemblée, le 17 avril. La présidente du Parti des travailleurs (PT, gauche) a été suspendue pour six mois maximum, le temps d’être jugée par les sénateurs, pour avoir maquillé les comptes publics pour s’assurer de sa réélection en 2014. Elle a dénoncé un « coup d’Etat » avec une accusation montée de toutes pièces par ses adversaires politiques pour prendre le pouvoir sans élection. Le vice-président, Michel Temer, est désormais chef de l’Etat par intérim.

        Synthèse :
         
    
          Brésil : comprendre la chute de Dilma Rousseff en 8 épisodes
          


« Panama papers » : le Crédit agricole et BNP ont aussi eu recours à des sociétés offshore
Par le biais de ses rachats et de ses propres filiales, le Crédit agricole a administré pas moins de 1 129 structures offshore – un stock similaire à celui de la Société générale (1 005). La BNP semble moins gourmande (468 sociétés), mais a utilisé des concurrents de Mossack Fonseca pour domicilier d’autres structures, sur lesquelles les « Panama papers » restent muets. Ces banques françaises n’ont pas hésité à proposer les services les plus opaques (actions au porteur, prête-noms, fondations) pour aider leurs clients à dissimuler leur identité.

        Lire l’intégralité de l’enquête en édition abonnés :
         
    
          « Panama papers » : les pratiques offshore opaques du Crédit agricole et de la BNP
          


Michel Platini suspendu quatre ans
Le président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Michel Platini, a vu sa suspension confirmée (mais allégée de deux ans) par le Tribunal arbitral du sport (TAS) de Lausanne, lundi, ce qui équivaut à un bannissement de quatre ans. L’ancien footballeur, qui va démissionner de l’UEFA, est suspendu en raison d’un paiement « déloyal » de 2 millions de francs suisses (1,8 million d’euros), effectué par le président de la FIFA d’alors, Joseph Blatter.
Et aussi…
Autriche. Le patron de la compagnie nationale des chemins de fer, Christian Kern, a été choisi vendredi par les sociaux-démocrates comme nouveau chef du parti et chancelier, après la démission de Werner Faymann.Irak. Un triple attentat a tué au moins 94 personnes et blessé 150 autres mercredi à Bagdad, attaques revendiquées par l’Etat islamique.Exoplanètes. La NASA a annoncé mardi la validation de 1 284 nouvelles planètes tournant autour d’étoiles autres que notre Soleil, portant à près de 4 000 le nombre d’exoplanètes confirmées.

        Lire aussi :
         
    
                Tout comprendre aux exoplanètes, mondes lointains et fascinants
    


Yann Barthès. Le présentateur du « Petit Journal » de Canal+ a annoncé lundi son départ de l’émission satirique. Il pourrait rejoindre France 2 la saison prochaine.

        Lire :
         
    
          « Le Petit Journal » de Canal+ sera « remanié » après le départ de Yann Barthès
          


Euro 2016. Didier Deschamps a annoncé jeudi la liste des 23 joueurs qui composeront l’équipe de France pendant l’Euro de football, qui se disputera en France du 10 juin au 10 juillet. Pas vraiment de surprise, si ce n’est la confirmation de la non-sélection de Mathieu Valbuena (blessé cette saison et perturbé par « l’affaire de la sextape » avec Karim Benzema, déclaré non sélectionnable par la Fédération) et du Niçois Hatem Ben Arfa).

        Lire aussi :
         
    
                Euro 2016 : les 23 joueurs français sélectionnés par les lecteurs du Monde.fr
    


Zlatan. La star du Paris Saint-Germain, le Suédois Zlatan Ibrahimovic, a annoncé vendredi qu’il quittera le club de la capitale à la fin de la saison, après quatre ans passés dans le club et 152 buts marqués en 178 matchs.

        Zoom :
         
    
          L’empreinte indélébile du « roi » Zlatan
          


Cité maya bidonnée. Des médias du monde entier avaient repris la nouvelle, incroyable et si drôle : un Québécois, par la simple maîtrise des mathématiques et de l’astronomie, avait trouvé une cité maya dans la jungle mexicaine. Eh bien c’était un bidonnage en règle, simplement pour que le jeune William Gadoury se paye des vacances au Mexique.
Disparitions
Christophe Lambert, ancien publicitaire, ex-directeur général de la société de production Europacorp, est mort vendredi des suites d’un cancer, à 51 ans.Didier Bonaventure Deigna, dit Pépito, chef d’orchestre ivoirien du groupe Magic System, est mort noyé en portant secours à une personne en difficulté, dimanche, à 46 ans.
                        