
                                                                                                                
   


Six mois après les attentats à Paris et Saint-Denis, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, annonce dans une interview publiée vendredi 13 mai dans plusieurs quotidiens régionaux que 101 personnes « en lien direct avec le terrorisme » ont été arrêtées depuis le début de l’année. « Nous faisons tout pour protéger les Français, mais la menace est toujours très élevée », selon le ministre, qui rappelle que 15 projets d’attentats ont été déjoués depuis 2013.
« Au niveau européen, en grande partie grâce à l’impulsion de la France, les choses avancent », estime Bernard Cazeneuve : « Outre l’étroit travail de coordination policière et judiciaire franco-belge qui a permis les récentes arrestations, le Parlement européen a enfin adopté le PNR [passenger name record, registre des données des passagers aériens] qui permettra de mieux détecter les mouvements des djihadistes. »

        Lire aussi :
         
    
                La France se dote de la loi antiterroriste la plus sévère d’Europe
    


33 millions de personnes contrôlées aux frontières
Par ailleurs, les contrôles renforcés aux frontières se poursuivent et « depuis six mois, 33 millions de personnes ont été contrôlées dans les deux sens sur l’ensemble de nos frontières, et 17 500 individus n’ont pas été admis sur le sol français », ajoute-t-il.
Concernant les événements organisés en France, comme l’Euro 2016 (10 juin-10 juillet), le ministre assure les entourer « d’une mobilisation exceptionnelle pour assurer le plus haut niveau de sécurité possible. C’est une des raisons pour lesquelles nous prolongeons l’état d’urgence jusqu’au 26 juillet, c’est-à-dire après la fin de l’Euro de football et du Tour de France », justifie M. Cazeneuve.

        Lire aussi :
         
    
                Le Sénat vote la prolongation de l’état d’urgence jusqu’à fin juillet
    


                        