
                                                        
                                
                                
                            
                            
Par Jérôme Batout, philosophe et psychanalyste, conseiller à la rédaction de la revue Le Débat

On dit ici et là : « Il faut que la gauche formule à nouveau un projet d’ensemble pour la société ». Et on le dit depuis trente ans. Puisque ce problème est repéré, la question est : pourquoi dans aucun pays la gauche n’y arrive-t-elle pas ? Qu’est-ce qui la bloque, elle dont la force a longtemps été d’avoir imposé au camp opposé sa grille de lecture des sociétés modernes ?
Hypothèse : à partir des années 80, au moment où le déclin puis la chute du communisme et la montée de la mondialisation ont marché main dans la main, quelque chose a eu lieu dans les profondeurs, qui est passé inaperçu. Cette chose, c’est l’appropriation par le néolibéralisme des prémices idéologiques classiques de la gauche.
Quelles sont ces prémisses ? Depuis Marx, la matrice fondamentale de la Gauche est le primat de l’économie sur tout le reste dans le fonctionnement social. Pour Marx, la dialectique entre forces productives et les rapports de production est l’espace où les classes font l’histoire : « Le moulin à bras vous donnera la société avec le suzerain ; le moulin à vapeur vous donnera la société avec le capitalisme industriel ».
Dépolitisation
De cette domination de l’économie, il dérive une autre prémisse fondamentale : celle de la méfiance à l’égard de la politique. Si l’infrastructure économique commande la superstructure politique, alors il en découle que la politique est une illusion. La politique n’a pas de réalité propre, tout est...

                                                    