
                                                        
                                
                                
                            
                            

Le monde politique est-il gangrené par le machisme ? Après les accusations de harcèlement sexuel portées à l’encontre du député écologiste Denis Baupin, ­Magali Della Sudda, politiste au Centre Emile-Durkheim de Sciences Po Bordeaux, évoque le sexisme de cet univers qui s’est ouvert tardivement aux femmes.

Quelle est votre réaction aux révélations concernant le comportement de Denis Baupin ?
Au-delà du cas personnel de Denis Baupin, cette affaire témoigne de l’illégitimité de pratiques qui jusqu’alors étaient tolérées. Elle rappelle également que les dispositifs de lutte contre le harcèlement demeurent à ce jour insuffisants : c’est en effet dans la presse, et non devant la justice, que ces faits ont été dénoncés. Cela montre l’importance des médias et du journalisme d’investigation dans la publicisation de faits qui jusqu’alors étaient tus ou évacués du débat public.
Estimez-vous que le monde politique est un univers plus « macho » que d’autres milieux professionnels ?
Les pratiques de harcèlement sexuel, puisque c’est de cela qu’il est question, ne sont pas spécifiques au champ politique, mais elles sont sans doute favorisées dans les métiers, comme celui-ci, où le pouvoir a longtemps été l’apanage des hommes. Le silence qui entoure le harcèlement sexuel est en outre accentué dans des milieux – comme celui de la politique – où la précarité des postes ainsi que la variété des statuts n’encouragent pas les victimes à saisir la justice. Depuis lundi [9 mai], les femmes politiques qui se...

                                                    