
                                                        
                                
                                
                            
                            

« Il faut une réforme du travail parce que nous sommes face à des enjeux majeurs et un de ces enjeux, c’est le changement du modèle de développement », a assuré la députée écologiste Cécile Duflot, le 11 mai. La CGT propose un « code du travail du XXIe siècle », qui n’a fait l’objet d’aucun débat lors de son congrès de Marseille en avril, avec une réduction à 32 heures de la semaine de travail. FO préconise une « simplification » du code mais « à droits constants ».
La révision à la baisse de l’ambition de la réforme du droit du travail portée par la loi El Khomri va-t-elle interdire toute velléité de revenir sur un sujet qui réclame autant de précaution que le maniement de la nitroglycérine ? « Il faut déjà mettre en œuvre cette réforme qui ne retire aucun droit aux salariés mais en apporte de nouveaux, déclare Laurent Berger au Monde. Peut-être cela évitera-t-il d’autres bêtises qui, là, nous feraient revenir, non pas au XIXe siècle mais au Moyen-Age. »

Pour...

                                                    