
                                                        
                                
                                
                            
                            

Il est l’auteur et, pour l’instant, l’interprète principal, d’une pièce de théâtre nationale dont la mise en scène dépend de François Hollande : jeudi 12 mai, Jean-Christophe Fromantin, maire de Neuilly-sur-Seine et député des Hauts-de-Seine, a fait porter au président de la République une lettre de quatre pages dans laquelle il lui suggère de « notifier » le 15 juin, date de l’assemblée générale à Paris du Bureau international des expositions (BIE), la candidature de la France à l’Exposition universelle de 2025.
Depuis qu’à l’automne 2014, M. Hollande a promis d’engager l’Etat dans cette compétition internationale, une bataille oppose en coulisses les acteurs politiques concernés, faute d’un accord sur la distribution des rôles. Bien que l’échéance ait été fixée au « printemps 2016 » par Matignon, Pascal Lamy, délégué interministériel chargé du projet, n’a pas encore conseillé à M. Hollande de s’engager. « Il faut éviter, comme en 1983 et 2004, que la France donne aux yeux du BIE le spectacle d’une bande de Gaulois qui vont s’égayer à la première chicaya. C’est pourquoi il est nécessaire d’avoir un accord sur la gouvernance du projet au moment du dépôt de la candidature, explique au Monde M. Lamy. Or, à ce stade, plusieurs options sont sur la table. »

La lettre de M. Fromantin, que Le Monde s’est procurée, vise à convaincre l’Elysée que le scénario qu’il a conçu est réalisable et conforme aux règles du BIE. L’Exposition, organisée...

                                                    