
                                                        
                                
                                
                            
                            

« Je suis né intersexe, c’est-à-dire avec des organes génitaux non conformes aux standards ». Vincent Guillot, membre fondateur de l’Organisation internationale intersexe (OII), ouvre les débats lors de la première table ronde officielle consacrée aux enfants à identité sexuelle indéterminée, jeudi 12 mai au Sénat.
« J’ai été déclaré garçon par défaut, poursuit-il. Je ne sais pas combien d’interventions chirurgicales j’ai subi, j’ai plus de dix cicatrices au bas-ventre. J’ai subi des injections de testostérone jusqu’à l’âge de 16 ans. A 51 ans, j’ai toujours des douleurs pour uriner, je marche avec une canne. J’ai été torturé. »
Mathieu Le Mentec, 37 ans, membre de la même organisation, a subi sept interventions entre les âges de 3 et 8 ans, afin d’obtenir le sexe masculin « assigné ». « C’étaient des douleurs, des contentions, des sondes urinaires, tout cela pendant les vacances », raconte-t-il. Nadine Coquet 45 ans, « déclarée fille à la naissance », a également été opérée à 17 ans et mise sous traitement hormonal.
« J’appartiens à un tiers humain »
« Sous prétexte d’exploration, on m’a opérée sans rien m’expliquer, relate-t-elle. J’avais des gonades indifférenciées sans risque de malignité. Il n’y avait aucune justification médicale à les enlever. J’ai été victime d’un système binaire. J’appartiens à un tiers humain,...

                                                    