
                                                        
                                
                                
                            
                            

Par Olivier Levrault
Si les comportements homosexuels sont très répandus chez les animaux, ils sont longtemps restés tabous dans le monde scientifique. Jusqu’à ce qu’en 1999 le biologiste Bruce Bagemihl les répertorie dans 450 espèces. Le chercheur canadien laissait cependant en suspens une question fondamentale : pourquoi les animaux présentent-ils des comportements n’apportant a priori aucun avantage d’un point de vue évolutionniste, puisqu’ils ne concourent pas à la reproduction ?
Des scientifiques de l’université d’Uppsala, en Suède, apportent une partie de la réponse, grâce aux bruches, des insectes de la famille des coléoptères. Selon leur étude, publiée vendredi 13 mai dans la revue BMC Evolutionary Biology, le comportement homosexuel des bruches mâles va de pair avec une plus grande fécondité des femelles.
« Certains gènes augmentant la fécondité des bruches femelles conduisent à une fréquence plus élevée des comportements sexuels...

                                                    