
                                                        
                                
                                
                            
                            

C’est une reclassification qui concernerait 45 000 personnes par an dans le monde. ­Elles se voient annoncer qu’elles présentent un certain type de cancer de la thyroïde appelé « carcinome thyroïdien papillaire encapsulé, variante folliculaire, non invasif » (représentant 15 % des cancers thyroïdiens). A tort. ­Au-delà du terme technique, un tel diagnostic sonne toujours comme une sentence.
Or, des spécialistes de pathologie morphologique (ou anatomopathologie) et des cliniciens en sont venus à défendre l’idée que les caractéristiques de cette lésion – pas de récidive après au moins dix ans de suivi dans leur étude – ne justifient ni l’appellation de cancer ni l’attitude thérapeutique qui en découle. Ils proposent donc un nouveau nom (le sigle NIFTP, pour « tumeur thyroïdienne folliculaire non invasive avec noyaux de type papillaire »), et surtout de ne plus ­traiter cette tumeur agressivement – ablation totale de la glande et traitement à l’iode radioactif – comme cela serait le cas pour un cancer.
« Cette reclassification affectera une vaste population de patients à travers le monde et entraînera une réduction significative des conséquences psychologiques et cliniques associées à un diagnostic de cancer », écrivent Yuri Nikiforov...

                                                    