
                                                                                                                
   


Renaud Lavillenie a débuté sa saison, samedi 14 mai à Shanghaï, par une deuxième place derrière l’Américain Sam Kendricks avec une barre franchie à 5,83 m pour le deuxième rendez-vous de la Ligue de diamant d’athlétisme.
Le Français, à la bagarre sur chaque barre, à la recherche de sa meilleure forme, a finalement été devancé par Kendricks, le seul à avoir franchi 5,88 m, son record personnel. Le Canadien Shawn Barber, champion du monde en titre, complète le podium (5,70 m). Lavillenie, champion olympique 2012 et recordman du monde, ne lance donc pas de façon parfaite cette saison qui le verra tenter de décrocher à nouveau l’or olympique à Rio (5-21 août).
Mais le Français a des circonstances atténuantes : il participait à ce concours seulement sur 16 foulées lors de sa course d’élan contre 20 lorsqu’il est en pleine forme. L’autre Français en lice, Stanley Joseph, a fait fructifier son déplacement en Chine en réussissant les minima pour Rio (5,70 m et 4e place), nouveau record personnel.

        Lire aussi :
         
    
                Renaud Lavillenie champion du monde de saut à la perche en salle
    


Gatlin sous les 10 secondes
De son côté, l’Américain Justin Gatlin est descendu pour la première fois de la saison sous les 10 secondes sur 100 m en remportant la course en 9 s 94 (vent nul). Le grand rival du Jamaïcain Usain Bolt s’est imposé sans suspense en devançant le Qatari Femi Ogunode (10 s 07) et un autre Américain, Michael Rodgers (10 s 10). Gatlin ne s’empare en revanche pas de la meilleure performance mondiale de la saison, qui reste la propriété d’Ogunode qui avait réalisé 9 s 91 le 22 avril à Gainesville en Floride. Gatlin avait fait son retour à la compétition le week-end dernier lors du 100 m du meeting de Kawasaki, en 10 s 02.
Avec le chrono réalisé samedi à Shanghaï, Gatlin se glisse néanmoins à la deuxième place du bilan 2016, juste devant le Jamaïcain Yohan Blake (9 s 95). Usain Bolt doit, lui, faire son retour un peu plus tard dans la journée, à l’occasion du Cayman Invitational, un meeting à George Town, dans les îles Caïmans, également sur 100 m.

Rudisha rate sa rentrée
Sur 800 m, le Kényan David Rudisha a été largement battu pour sa rentrée sur la distance, seulement 5e d’une course déstabilisée par un départ étonnamment donné par les organisateurs du meeting de Shanghaï. La victoire est revenue à son compatriote Ferguson Rotich en 1 min 45 s 68. Rudisha est apparu dépité de sa course, 5e en 1 min 46 s 24, après avoir été dépassé dans la dernière ligne droite.
Le Kényan, recordman du monde et champion olympique, a manqué le départ, tout comme le lièvre, sans doute en raison d’un problème de starter, et s’est retrouvé quasiment en dernière position au bout de quelques mètres. Il a dû produire un premier effort pour se repositionner en tête, sa position préférentielle, avant que le lièvre courageux ne vienne finalement l’aider comme convenu pour les 100 derniers mètres du premier tour.
Rudisha a ensuite semblé contrôler la course, mais a curieusement laissé la porte ouverte à l’entame de la dernière ligne droite, se faisant alors largement dépasser.

        Lire aussi :
         
    
                Dopage : l’incroyable aveu de l’ancien patron du labo de Sotchi
    


                        