
                                                                                                                
   


Des résultats probants, des stars au rendez-vous, un public conquis : l’équipe de France de rugby à VII s’est montrée sous son meilleur jour lors du tournoi de Paris achevé dimanche 15 mai à la troisième place, à moins de trois mois des Jeux olympiques de Rio.

        Lire aussi :
         
    
                Quand le rugby à VII devient prioritaire à Paris
    


En battant l’Argentine 26 à 17, les Bleus sont montés sur le podium de l’étape parisienne, l’avant-dernière du circuit mondial, égalant leur meilleur résultat de la saison (réalisé au Cap en décembre 2015), et justifient leur rêve de médaille aux Jeux de Rio en août, où le rugby à VII fera son entrée dans le giron olympique.
Pour le grand retour du VII en France au niveau mondial après dix ans d’absence, ils ont pu compter sur le soutien indéfectible du bruyant stade Jean-Bouin, garni d’environ 18 000 spectateurs dimanche, à grand renfort de « Allez les Bleus » et de Marseillaises improvisées. Un public séduit par le jeu léché et sans fausse note des « septistes », tractés par la locomotive Virimi Vakatawa (7 essais), la star du VII français et l’un des meilleurs joueurs du monde, également devenu international à XV pendant le Tournoi-2016.
Les Fidji, impitoyables
Les hommes de Frédéric Pomarel ont tenu leur rang vendredi et samedi en phase de poules, battant le Canada (42-5), les Etats-Unis (24-12) puis l’Argentine (26-14). Ils ont ensuite sorti le grand jeu dimanche en quarts face au Kenya, vainqueur du dernier tournoi à Singapour en avril, avec une victoire sans appel 24 à 5.
Mais en demi-finales ils sont tombés sur un os, les Fidji, leaders du classement mondial et déjà vainqueurs de trois tournois cette année. Dépassés par la puissance et l’agressivité des îliens, qui ont reçu un carton rouge pour un plaquage dangereux, les Bleus ont fini par céder 22 à 5 en encaissant quatre essais.
En finale du tournoi, dimanche soir, les Samoa ont battu les Fidji sur le fil, 29 à 26. La dernière étape du circuit mondial se disputera samedi et dimanche prochain à Londres. La France voudra y confirmer sa bonne forme parisienne.
                        