
                                                                                                                
   


C’est l’authentique temple du football niçois. Le stade du Ray, inauguré en 1927, devrait pourtant bientôt disparaître pour laisser place à un écoquartier. Si le nouveau stade Allianz Riviera inauguré en septembre 2013 est un bel écrin, les Niçois amoureux du ballon rond demeurent très attachés à la vieille enceinte de l’Olympique Gymnaste Club de Nice.
Le réaménagement, qui devrait se terminer en 2018, bien que le calendrier soit flou, laissera donc la place à un ensemble de logements, espaces verts et équipements sportifs. L’ancienne arène, dont le démontage devrait débuter en septembre, ne disparaîtra cependant pas totalement. Les architectes, sur demande de la mairie, ont décidé de laisser une trace du stade du Ray. C’est ainsi qu’un bout de tribune sera intégré au parc.
« Pratiquement 50 % de l’espace total restent protégés en espace de loisir et en espace vert fermé. Je veux redonner beaucoup de qualité à ce quartier », a déclaré Christian Estrosi, le maire (Les Républicains, LR) de Nice, le 3 mai, lors de la présentation du projet.
Il est prévu d’intégrer 250 logements, dont 30 % sur 1 hectare, en plus des 3,2 ha déjà bâtis (groupe scolaire, logement). Ce qui laisse 2,8 ha de verdure. Par ailleurs 5 000 mètres carrés de commerces seront créés, ainsi que 568 places de parking public.
L’ensemble des associations sportives actuellement présentes devraient retrouver une place dans le quartier : une salle d’escrime de 600 mètres carrés est prévue, ainsi qu’un dojo aux normes internationales. Et plus au nord, un stade de foot sera construit.
Pétition en ligne
Mais ce projet de réaménagement provoque des remous et des divisions chez les riverains. Une pétition en ligne a même été lancée, qui rassemble, pour l’heure, un peu moins de 600 signatures.
Des habitants s’inquiètent ainsi de l’envahissement du quartier par le béton, quand d’autres se réjouissent de l’espace vert. Mais c’est du côté de l’opposition municipale que les critiques sont les plus acerbes. Le groupe socialiste votera contre la délibération d’approbation lors du conseil municipal de juin.
« La présentation du projet du Ray, dit avec insistance le socialiste Patrick Allemand, conseiller municipal et métropolitain, confirme ce que l’opposition dénonce depuis la construction de l’Allianz Riviera. Les caisses de la ville sont vides et l’endettement est à son maximum. Résultat : pour construire les équipements publics nécessaires et qui font consensus – dojo, parking de 568 places, salle d’escrime, terrain de grand jeu –, le maire est contraint de les faire financer par les promoteurs immobiliers. » M. Estrosi rétorque que « ce projet permet d’atteindre le parfait équilibre financier avec un coût nul pour le contribuable niçois ».
M. Allemand et les autres conseillers municipaux socialistes veulent que le Ray, « partie du patrimoine immatériel des Niçois » reste un lieu de sport. Pour cela ils demandent la création d’une œuvre souvenir dédiée aux grandes heures du Gym.
                        