 Les lecteurs les plus assidus se souviennent peut-être d’une ancienne chronique livrant la recette d’un régime bizarroïde qui consistait à s’extraire de son ­canapé pendant les pages publicitaires et à marcher sur place pendant que la télévision diffusait des réclames – pour du fromage ou des sodas, afin de se préparer à reprendre les ­calories qu’on avait brûlées en piétinant son tapis. Tout le problème du régime est qu’il arrive en général trop tard : imaginez tous les efforts pénibles qu’on n’aurait pas à fournir si on n’avait pas emmagasiné ces bourrelets superflus (ou si on disait « niet » aux diktats des diététiciens, liposuceurs et autres vendeurs de minceur, mais c’est une autre histoire). La solution – qui causera la ruine de tous les magazines féminins, mais tant pis – consisterait à… manger moins. Toutefois, comme en témoigne l’épidémie d’obésité qui se ­répand à la surface de la planète comme du chocolat liquide sur une gaufre chaude, il s’avère à peu près aussi difficile de moins s’empiffrer que de faire de l’exercice pour venir à bout des kilos récalcitrants. Le... 