 Les élites scientifiques et politiques savaient depuis longtemps qu’un jour viendrait où les scientifiques contesteraient la limite de 14 jours imposée à la recherche sur l’embryon humain in vitro. En effet, Sir Robert Edwards, l’un des pionniers de la fécondation in vitro (FIV), avait déjà suggéré que cette limite devrait être de 21 jours. Et, au Canada, dès 1995, le Groupe de discussion sur la recherche sur l’embryon, parrainé par le gouvernement (qui a approuvé la norme internationalement acceptée de 14 jours), avait également noté que « cette limite devrait être sujette à modification, s’il apparaissait des raisons éthiques ou scientifiques nouvelles et convaincantes pour le faire ». Cette semaine, deux équipes – une à l’université Rockefeller, aux Etats-Unis, et l’autre à l’université de Cambridge, au Royaume-Uni – ont présenté des recherches ayant permis la conservation in vitro d’embryons humains jusqu’à 14 jours. Avant cela, personne n’était parvenu à en cultiver in vitro au-delà de 9 jours. Cette percée a suscité un appel, ­publié dans Nature, à revoir la limite de 14 jours pour la recherche sur l’embryon humain. Mais cette prouesse technologique constitue-t-elle une « justification éthique ou scientifique nouvelle et convaincante » pour changer la règle des 14 jours ? Cette règle a été initialement recommandée par le Conseil consultatif sur l’éthique du ministère de la santé des Etats-Unis. Son rapport de 1979 stipule que les embryons humains ne devraient pas « être maintenus in vitro au-delà de la phase normalement associée à... 