 Le monde moderne regorge d’occasions de piquer une crise de nerfs. Au point que les Américains ont inventé une classification pour ces pertes de sang-froid. La plus classique est la road rage, la fureur du conducteur coincé dans un embouteillage et qui ouvre sa portière pour faucher le vingt-sixième motard qui le dépasse. On a la computer rage, où un ordinateur est criblé de balles – ou bien passe vraiment par la fenêtre – quand, après trois heures de mise à jour, s’inscrit sur l’écran la mention « La transition vers Windows 10 a échoué. Veuillez recommencer. » Vous avez aussi la wrap rage, la rage de l’emballage, qui surgit lorsque le plastique protégeant le produit que vous avez acheté refuse de céder – et ce en dépit de la mention « Ouverture facile » –, au point que tous les ustensiles coupants ou perçants qui vous tombent sous la main (ciseaux, cutter, rasoir, pic à glace, etc.) sont bons pour… couper ou percer cette même main. Et, enfin, il y a l’air rage, la colère de l’air, cet énervement explosif qui s’empare d’un voyageur... 