 Imaginons le montage juridique suivant : des propriétaires d’hôtels se regroupent et créent une plate-forme commune via une société établie en Irlande par exemple. L’outil informatique met en relation des clients et les propriétaires d’hôtels moyennant un pourcentage sur le prix de chaque chambre louée. Ces hôteliers sous-traitent l’ensemble de leurs activités – réception, gestion, entretien des locaux, ménage – à des autoentrepreneurs non exclusivement attachés à un établissement. Ils font, ensuite, que le prix reversé par la plate-forme soit d’un tel niveau que, après déduction des frais, seul un faible bénéfice est réalisé en France. Il n’y a alors quasiment plus d’assiette à cotisations sociales dans notre pays. Les propriétaires d’hôtels seraient évidemment rémunérés sous forme de dividendes de la société irlandaise. Fiction évidemment : les hôteliers en question devraient d’abord réussir à licencier... 