 La rébellion vient parfois des endroits les plus inattendus : en l’occurrence, du monde feutré des assemblées générales (AG). Depuis deux mois au Royaume-Uni, AG après AG, les grands patrons britanniques se retrouvent cloués au pilori par leurs propres actionnaires. En cause : leurs salaires, sans cesse plus élevés, qui n’ont souvent pas grand-chose à voir avec leurs performances. Le premier mis en cause a été Bob Dudley, le 14 avril. Le directeur général de BP a perçu 17 millions d’euros l’an dernier, tandis que l’entreprise affichait les pires pertes de son histoire. Les actionnaires se sont révoltés, rejetant à 59 % sa rémunération. Le vote n’étant que consultatif, M. Dudley empoche quand même les émoluments promis, mais un mouvement de révolte est né ce jour-là. Depuis, il continue : les actionnaires ont rejeté à 72 % la rémunération du patron du groupe d’ingénierie Weir, à 40 % à la société de matériaux de construction CRH, à 40 % dans l’entreprise minière Anglo American, à 18 % pour le groupe de produits d’entretien Reckitt Benckiser… Mais le summum de la révolte attendra probablement juin, lors de l’AG de WPP, le numéro un mondial de la publicité : son patron, Martin Sorrell, a touché en 2015… 90 millions d’euros ! 148 fois le salaire moyen de ses employés « Cette rémunération paie la performance de long terme sur plus de trente ans », a-t-il justifié, dans une interview donnée à la BBC. Même si la rémunération d’un dirigeant ne se mesure pas en heures, un tel revenu annuel correspondrait à un salaire de plus de 49 000 euros de... 