 Par Elisabeth Guigou, députée (PS) de la Seine-Saint-Denis, présidente de la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale Dès le lendemain du référendum britannique, et quel que soit son résultat, la France, avec l’Allemagne, doit prendre l’initiative de relancer l’Europe. Sinon, l’Union européenne (UE) mourra à petit feu. Seule la volonté politique peut provoquer un sursaut : nous avons besoin d’un pacte franco-allemand qui puisse entraîner les autres Etats membres de l’Union, en totalité ou en partie. Ce pacte devrait être fondé sur ce qui fait la force de chacun de nos deux Etats : la puissance économique de l’Allemagne et la puissance diplomatique et militaire de la France. Ce pacte suppose que, dans leurs domaines d’excellence, la France et l’Allemagne soient prêtes à des partages de souveraineté et à plus de solidarité. Je souhaite vivement que la France et l’Allemagne tracent une feuille de route démarrant dès juin 2016 et allant au-delà de 2017, autour de trois axes. Compétitivité La zone euro, socle naturel de ce nouveau parti, doit relancer la croissance. Il revient aux responsables politiques de l’UE de soutenir davantage les investissements et l’emploi. Notamment dans les secteurs d’avenir : numérique, énergies nouvelles, innovation, éducation et formation professionnelle. Chaque Etat membre a le devoir de rééquilibrer ses finances publiques et de procéder aux réformes structurelles nécessaires à la compétitivité. Mais la zone euro a aussi... 