 Barry Eichengreen, professeur à l’université de Cambridge et à l’université de Californie à Berkeley Il existe un large consensus sur deux faits concernant l’économie chinoise. Tout d’abord, le ralentissement a pris fin et la croissance reprend. Deuxièmement, tout ne va pas bien sur le plan financier. En revanche, il n’y a pas de consensus sur ce qui se passera ensuite… La bonne nouvelle est que la demande intérieure continue de croître. Les ventes de voitures ont augmenté de près de 10 % en mars par rapport au même mois en 2015. Et les ventes au détail ont augmenté à un rythme annuel de 10 % au premier trimestre. Néanmoins, l’augmentation la plus spectaculaire concerne l’investissement. L’investissement immobilier se développe à nouveau, après son effondrement en 2015. Les investissements industriels, en particulier des entreprises d’Etat, ont repris fortement. A l’origine de ce revirement est l’énorme croissance du crédit, liée au fait que les autorités –  qui craignaient que le dernier ralentissement ne soit excessif – encouragent fortement les banques chinoises à prêter. Elle a augmenté à un taux annuel de 13 % au quatrième trimestre de 2015 et au cours du premier trimestre de cette année, soit le double du taux de croissance économique annuelle. Depuis l’éclatement de la crise financière en septembre 2008, la Chine a connu la croissance du crédit la plus rapide de tous les pays du monde. En fait, il est difficile d’identifier un autre boom du crédit de cette... 