 La croissance du produit intérieur brut (PIB) en volume pour l’année 2015 a été de 1,3 %, estime, mardi 17 mai, l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). En données corrigées des jours ouvrées, elle a été de 1,2 %. Pour la même année, le déficit public, exprimé en part du PIB, s’établit, quant à lui, à 3,6 %. La dette publique atteint 96,1 % du PIB. La dépense de consommation des ménages a nettement accéléré (+ 1,5 % après + 0,7 % en 2014) et l’investissement se redresse (+ 1 % après – 0,3 %). L’Insee a également révisé ses estimations de croissance pour les années 2014 et 2013. En 2014, la croissance du PIB en volume est rehaussée de 0,5 point et s’établit à + 0,7 % (en données corrigées des jours ouvrés). En 2013, elle est revue à la baisse, à + 0,6 %, contre + 0,7 % comme annoncé auparavant. Taux de croissance du pouvoir d’achat en baisse en 2014 Si la croissance de 2014 a été nettement rehaussée, c’est en partie en raison d’un plus grand impact des variations des stocks (+ 0,5 point, contre + 0,2 point précédemment). La contribution de la demande intérieure finale hors stocks est également revue à la hausse, de 0,1 point à 0,6 point. L’investissement a également baissé moins qu’estimé auparavant, explique l’Insee. Autres indicateurs revus à la baisse : le taux de croissance du pouvoir d’achat des ménages est abaissé de 0,4 point (0,7 point, contre 1,1 auparavant), ainsi que leur taux d’épargne. 