 Par un collectif de sociologues Un lundi de février, dans un tribunal de grande instance français d’une ville moyenne. Carole (les prénoms ont été modifiés), jeune quarantenaire, est venue avec une amie. Elle est manifestement très affectée. A 15 h 05, la juge aux affaires familiales l’invite à entrer dans son bureau. « C’est pas compliqué, l’essentiel a été fait avec votre avocat. Nous allons reprendre votre convention. » Carole acquiesce de la tête sans mot dire. L’affaire est un divorce par consentement mutuel : un couple d’agriculteurs avec trois enfants en résidence alternée. « Comment ça se passe, la résidence alternée ? » ; « Ça se passe bien », répète deux fois Carole. La juge lui demande ensuite si les parents communiquent bien. « Oui – toujours avec mon ex-mari », précise Carole, comme pour suggérer qu’elle ne parle pas avec celle qui est devenue la « belle-mère ». La juge n’approfondit pas ce point. A 15 h 10, elle demande à Carole de sortir et fait entrer Sylvain, qui affiche un air impassible. Mêmes questions, mêmes réponses. « Vous confirmez que vous êtes d’accord sur l’ensemble de ces modalités ? » « Oui, oui. » « Alors restez assis, je vais prononcer votre divorce » ; elle fait entrer Carole et les deux avocates. La juge s’adresse aux deux ex-conjoints : « Il n’y a pas de difficultés particulières. La résidence alternée semble fonctionner correctement, il y a de la communication entre vous, ce qui est essentiel. Je prononce donc votre divorce et... 