 Mais qu’est donc devenue la splendeur un peu arrogante de la filière nucléaire française ? Perte de compétences industrielles, doutes sur les choix technologiques, crise de financement, incertitudes commerciales : les problèmes et les défis s’accumulent pour ses deux grands piliers, EDF et surtout Areva, qui tient son assemblée générale jeudi 19 mai, au moment où ils doivent moderniser les cinquante-huit réacteurs français et partir à la conquête d’un marché mondial qui se remet de Fukushima. Depuis la catastrophe de mars 2011, le doute s’est même insinué dans les esprits sur la sûreté des centrales assurant les trois quarts de la production française d’électricité. Et si certains équipements étaient passés au travers de contrôles rigoureux, comme l’a récemment reconnu Areva pour son usine du Creusot (Saône-et-Loire) ? Son image s’est dégradée : deux Français sur trois jugent possible en France un accident de même ampleur, selon le baromètre 2015 de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN). Une enquête d’OpinionWay, réalisée en mars pour Tilder et LCI, indique néanmoins que 62 % des sondés ne sont pas favorables à l’abandon du nucléaire. Une crise de financement La filière (200 000 emplois) traverse une crise de financement sans précédent depuis sa création dans les années 1950. Areva est en quasi-faillite et ne doit sa survie qu’à la cession des réacteurs d’Areva NP à EDF, 6 000 suppressions d’emplois (dont 2 700 en France) et une recapitalisation massive de 5 milliards d’euros par l’Etat et d’autres investisseurs. Le groupe... 