 L’avenir s’assombrit un peu plus pour le diesel allemand. Le week-end de la Pentecôte a donné lieu à une nouvelle salve d’attaques contre cette technologie dont la crédibilité est aujourd’hui à terre. Déjà poursuivi en justice dans différents pays, Volkswagen (VW) a reçu de nouvelles menaces de plaintes. Jusqu’ici épargné, Daimler fait également l’objet de poursuites aux Etats-Unis. Et la marque Opel, filiale de General Motors, est depuis vendredi 13 mai au soir sous le feu des critiques, soupçonnée d’avoir installé sur ses modèles diesel un logiciel d’interruption du système antipollution inconnu jusqu’ici. En pleine tourmente, VW a reçu dimanche soir une nouvelle plainte d’un acteur de taille : le fonds souverain norvégien, actionnaire du groupe, qui a perdu plusieurs centaines de millions d’euros à la suite du « dieselgate ». Le fonds, qui gère 760 milliards d’euros tirés des bénéfices de l’exploitation gazière et pétrolière du pays, détient 1,64 % du capital de VW. Selon son gestionnaire, Petter Johnsen, « le management de VW aurait dû être au courant de la manipulation du logiciel des moteurs. En tant qu’investisseur, il est de notre responsabilité de protéger les parts du fonds chez VW », a-t-il déclaré au journal Financial Times. Cette nouvelle plainte n’est pas la seule mauvaise nouvelle pour VW. Les ventes du groupe, annoncées vendredi, commencent sérieusement à accuser les effets du scandale. Si les marques Audi et Volkswagen Utilitaires sont en hausse, le groupe dans son ensemble fait du surplace, notamment à cause... 