 C’est une nouvelle faille creusée entre « anciens » et « nouveaux » membres de l’Union européenne : 11 Etats membres (dont 10 situés à l’est, rejoints par le Danemark) protestent officiellement contre un récent projet de directive de la Commission de Bruxelles sur les travailleurs détachés. Autrement dit, ces salariés envoyés par leur employeur travailler temporairement dans l’UE, hors de leur pays d’origine. En mars, Marianne Thyssen, commissaire belge à l’emploi et aux affaires sociales, avait déposé un texte censé revoir le système de 1996, défendu par les anciens pays communistes mais vivement combattu par d’autres (l’Allemagne, la France, la Belgique, les Pays-Bas, etc.). Ceux-ci déplorent la concurrence déloyale qu’il a engendrée dans divers secteurs d’activités – le bâtiment, le transport, la santé, l’agriculture, etc. Une première révision, destinée à lutter contre les abus, était intervenue en 2014. La Pologne a sorti le « carton jaune » L’Union compte actuellement quelque 2 millions de travailleurs détachés, dont presque la moitié est regroupée dans trois pays : la France (400 000 recensés en 2014), l’Allemagne et la Belgique. Mme Thyssen affirme vouloir maintenir le principe du travailleur détaché, qui est l’une des bases du marché intérieur, mais réduire les différences de coût du travail entre les salariés qui exercent dans un même pays. Actuellement, certains travailleurs détachés sont payés jusqu’à deux fois moins que des nationaux. Dans la semaine du 9 mai, les pays qui veulent maintenir le système actuel, emmenés par... 