 Vente de vingt-quatre avions de combat de quatrième génération Rafale, de Dassault, au Qatar, où le 4 mai le président François Hollande a assisté à une cérémonie marquant cette opération ; ordre d’achat de trente-six de ces appareils par l’Inde en avril 2015 ; ou encore décision à la fin d’avril 2016 par Canberra de l’achat de douze sous-marins Barracuda, de la société DCNS, pour 37 milliards de dollars... les ventes d’armes françaises à l’étranger se portent bien. Alors que les exportations s’élevaient en moyenne à 7 milliards d’euros dans la décennie précédente, les exportations ont atteint 8,2 milliards d’euros en 2014, puis ont bondi à... 16 milliards d’euros l’an dernier, rappelle The Economist. Quelles sont les raisons de cet engouement pour les produits tricolores ? L’agressivité de la Russie a d’abord dopé... 