 Pour faire face à la crise sans précédent que traverse le Venezuela, le président, Nicolas Maduro, s’est octroyé ce week-end des pouvoirs élargis. En invoquant des « menaces extérieures », il a décrété un état d’exception sur l’ensemble du territoire et prolongé « l’état d’urgence économique » en vigueur depuis la mi-janvier. L’opposition, réunie au sein de la Table de l’unité démocratique (MUD), a appelé pour sa part à une nouvelle manifestation mercredi 18 mai pour exiger du Conseil national électoral (CNE) l’organisation d’un « référendum révocatoire » avant la fin de l’année. Le scrutin pourrait écourter le mandat de Nicolas Maduro. Selon un sondage de l’institut Datanalisis, en date du mois de mars, plus de 70 % des Vénézuéliens appellent de leurs vœux un changement de cap. Neuf sur dix qualifient la situation de négative. Mais M. Maduro, qui se dit victime d’une tentative de coup d’Etat, entend rester en place. Ses alliés au sein du pouvoir judiciaire ont jusqu’à présent réussi à contrer les initiatives de l’opposition, majoritaire au Parlement depuis janvier. Se serrer la ceinture Publié lundi au journal officiel, le décret d’état d’urgence renforce les prérogatives des Forces armées vénézuéliennes et des « Comités locaux d’approvisionnements et de production », dernière version du pouvoir populaire de la révolution bolivarienne. Militaires et comités sont dotés de nouvelles responsabilités en matière de distribution d’aliments et de maintien de l’ordre public. L’exécutif, lui, est autorisé à prendre toutes les mesures nécessaires... 