 Un régime sec destiné à redonner confiance aux actionnaires et aux analystes. Burberry a annoncé mercredi 18 mai un plan d’économies d’au moins 100 millions de livres (128,2 millions d’euros) par an jusqu’en 2019. Christopher Bailey, directeur général et directeur artistique du groupe britannique, espère ainsi trouver une parade aux résultats préliminaires peu reluisants publiés pour l’exercice 2015/2016 clos fin mars. Le bénéfice avant impôts chute en effet de 10 %, à 421 millions de livres tandis que le chiffre d’affaires accuse une légère baisse de 1 %, à 2,5 milliards de livres. Emboîtant le pas à l’analyste John Guy de MainFirst Bank, le Financial Times laissait entendre début mai que Burberry envisageait l’embauche d’un nouveau dirigeant chargé d’épauler le directeur général, en raison de ses résultats financiers mitigés et de la chute des actions en Bourse. Elles ont dégringolé de 36,7 % depuis un an pour coter 1,09 livre mercredi.... 