 Tetsuro Aikawa, président-directeur général du constructeur automobile Mitsubishi Motors, va démissionner, annonce mercredi 18 mai le groupe. Ses fonctions prendront fin le 24 juin, ainsi que celles de son adjoint. Cette annonce fait suite à la révélation en avril de la fraude du constructeur sur les performances énergétiques d’une partie de ses véhicules. Mitsubishi Motors a confirmé mercredi que d’autres modèles que les minivéhicules sont concernés par ces manipulations de données. Il s’agit notamment de son 4 × 4 hybride Outlander PHEV. Mitsubishi a perdu la moitié de sa valeur en Bourse Le 26 avril, le constructeur japonais avait avoué avoir eu recours, depuis 1991, à une méthode non conforme à la législation japonaise pour présenter des taux de consommation de carburant plus favorables que ce qu’ils n’étaient. Selon le quotidien économique Nikkei, « plusieurs dizaines » de modèles seraient impliqués. Lire aussi :   Mitsubishi Motors reconnaît avoir utilisé des tests inappropriés sur ses véhicules depuis vingt-cinq ans Le nombre total de véhicules concernés par la fraude n’est pas encore connu. Lors de la révélation du scandale, Mitsubishi avait dit que 625 000 voitures de petit gabarit, fabriquées depuis 2013 et uniquement vendues au Japon, étaient concernées, dont 468 000 produites pour son compatriote et partenaire Nissan. Depuis que l’affaire a éclaté, l’action du groupe a perdu la moitié de sa valeur à la Bourse de Tokyo et son avenir paraît bien sombre. 