 Quelques mois avant Renault, le Groupe PSA ouvre six semaines de négociations d’un plan triennal de compétitivité. Après le « nouveau contrat social », qui avait participé au redressement du groupe à partir de 2013, PSA entend désormais se doter d’un accord pour un « nouvel élan pour la croissance » (NEC). « Plus qu’un accord de compétitivité, nous recherchons un accord de croissance qui prendra en compte d’autres dimensions comme l’évolution des modes de travail collaboratifs, la digitalisation, le télétravail, les conditions de vie au travail », indique au Monde Xavier Chéreau, le directeur des ressources humaines du constructeur automobile. « Notre volonté, dans le cadre de ces négociations qui débutent, est de passer d’une posture de dialogue social à une dynamique de coconstruction de l’avenir du groupe, plus moderne et plus adaptée à l’évolution du business », poursuit-il. Du côté syndical, Christian Lafaye, de Force ouvrière PSA, se dit « favorable à toute coconstruction ». Mais d’ajouter : « Il va falloir du répondant de la part de la direction car nous ne sommes plus du tout dans le même environnement qu’il y a trois ans. » En 2013, le groupe perdait 7 millions d’euros par jour. La nécessité de couper dans les coûts, au-delà de la fermeture du site d’Aulnay... 