
                                                                                                                
   


Sélection officielle – Un certain regard
Drôle d’objet que Câini (Dogs), le premier long-métrage de Bogdan Mirica (passé par la publicité et la littérature), dont la première image est celle d’un pied coupé faisant surface au milieu d’un étang. Ce pied, c’est le rebut des structures sociales mafieuses d’une Roumanie où le communisme a fait table rase. Un sujet qui n’est pas porté, pour une fois, par la grammaire auteuriste, mais par certains codes du western et de l’horreur.
Roman (Dragos Bucur) souhaite revendre les vastes terrains hérités de son grand-père, dans un coin perdu de la frontière bulgare. Mais sur place, des faits étranges le mettent sur la piste d’un trafic qui lie la police à une bande d’inquiétants braconniers. Si le récit ne laisse pas d’intriguer, la mise en scène, trop erratique, manque encore d’une véritable poigne et d’un regard affûté.

Film roumain de Bogdan Mirica avec Gheorghe Visu, Vlad Ivanov, Dragos Bucur (1 h 44). Sur le Web : www.bacfilms.com/distribution/prochainement/film/dogs
                        