
                                                                                                                
   


Je ne serais pas arrivée là si…
Si je n’avais pas eu mon père.
Ce père-là.
Mon père ! Qui est décédé il y a peu de temps. C’est drôle que votre question surgisse à ce moment précis de ma vie. Je ne suis pas quelqu’un qui ressasse, mais cette mort m’a obligée à repenser à tout ce que je lui devais. J’ai raté ses funérailles. Je ne suis arrivée que le lendemain dans notre village, tout près de Nazareth. J’avais envie d’aller le voir pendant qu’il était encore frais dans sa tombe. Et cela m’a anéantie. Que cet homme, pyramide de bonté envers les autres, de dureté envers ses enfants, se réduise à cela… J’ai dit à mes sœurs qui m’entouraient : Laissez-moi seule. J’avais besoin d’un peu de temps avec lui. Je n’ai pas prononcé un mot, mais je lui ai envoyé une foule de pensées. Ce que j’avais aimé et pas aimé chez lui. Ce qu’il m’avait donné et ce qu’il ne m’avait pas donné. Toutes ces contradictions dans lesquelles il m’a fait exister et qui m’ont poussée à faire ce que je fais aujourd’hui. Oui, avec certitude, là où je suis arrivée, c’est grâce à lui ou à cause de ce qu’il était.
Bonté, dureté… Ces mots s’entrechoquent. Pourriez-vous mieux le décrire ?
Sa bonté était viscérale. C’est d’elle dont il faut d’abord parler car il a beaucoup donné. Nous tous, en famille, avons d’ailleurs été surpris de l’ampleur de l’hommage qui lui a été rendu. Des témoignages sont arrivés du monde entier. Ce n’était pourtant pas un homme politique ni quelqu’un de connu. C’était un simple professeur, vice-directeur de l’école du village. Mais il avait rendu service à tout le monde et marqué, par son exigence, des générations d’enfants. On le considérait comme un sage et il participait aux négociations des mariages mixtes ou des unions suscitant la guerre entre deux familles. C’est ce qui m’avait fait penser, à 22 ans, qu’il ne s’opposerait jamais à mon projet de mariage avec mon amoureux anglais. Il n’était, certes, ni arabe-Palestinien, ni même musulman comme mes parents, mais la logique voulait que mon père me soutienne, étant donné son expérience de conciliateur. Eh bien non. Il s’est opposé. Brutalement. Obstinément. Il était habitué à mes rébellions depuis l’adolescence, mais là, je dépassais toutes les limites de l’acceptable. Il était blessé dans son orgueil.
Alors vous avez rusé.
Je l’ai pris à son propre jeu. J’ai fait intercéder des gens respectés par la communauté comme il l’avait fait lui-même tant de fois. Et j’ai dit : « Tu fais comme tu veux, cela ne changera rien à mon amour pour toi. Mais si tu ne consens pas à cette union, dans ta maison, sous ta protection, je passerai outre. Quoi qu’il arrive ! » En fait, il n’avait plus le choix. Et j’ai gagné. On a fait le contrat de mariage à la maison.
Pourquoi était-ce si important d’avoir sa bénédiction ?
Ah ! Quand on est une femme et qu’on vit là-bas, on a beau vouloir échapper à la tradition, et se convaincre qu’on ne fait de mal à personne en y dérogeant, on a quand même besoin de respect. Besoin que cette différence que l’on revendique soit pleinement acceptée. Je sais, c’est un peu contradictoire et particulièrement compliqué. Mais une fille, non mariée, est toujours sous l’emprise de papa. Et si papa la désapprouve, je vous jure que c’est accablant. Même si elle vit seule, même si elle agit comme bon lui semble derrière son dos. C’est comme si une corde la rattachait à lui et se tendait au moindre écart. Imaginer son œil réprobateur vous vaut des nuits d’angoisse. Des nœuds de réflexion. L’emprise est toujours là. Le père, dans une famille arabe, pardon, mais c’est immense ! Le père. Le père !
Pouviez-vous dialoguer ?
Je n’ai cessé d’essayer. Je voulais qu’il fende l’armure, qu’il laisse parler son cœur. Mais cet homme si beau, si charismatique, ne s’autorisait pas à exprimer ses émotions. Alors je le provoquais, le harcelais de questions, au point que lorsque j’étais ado, il m’avait surnommée Aristote, puis Pluton, indiquant ainsi que mes questionnements relevaient de la philosophie et n’avaient pas lieu d’être dans une société comme la nôtre. Sur dix enfants dont huit filles, j’étais la première à sortir de la norme et à ne pas m’inscrire dans la lignée de sa pensée. Et cette originalité était à la fois pour lui motif de fierté et source d’angoisse. Pas simple de naviguer là-dedans !
La réussite scolaire lui importait ?
Elle était fondamentale, pour les filles autant que pour les garçons. Ma mère étant également institutrice, vous imaginez le niveau d’exigence ? On ne tolérait pas la fainéantise. Et mieux valait être premier de la classe. La lecture faisait partie de l’éducation. J’ai le souvenir de mon père revenant un jour à la maison avec un camion rempli de cartons de livres. J’avais 7 ou 8 ans. Il les a sortis un à un, rangés sur des étagères qui couvraient tout un mur et il nous a appelés en disant : « C’est à vous ! » Depuis, je n’imagine pas une maison sans livres. J’en ai partout. J’en achète, j’accumule, je ne sais pas si je lirai tout un jour, mais ils sont là et c’est rassurant.
Comment vous projetiez-vous dans l’avenir ?
Comme une femme active, c’était une évidence. On n’étudiait pas pour rester une femme au foyer. Ma mère avait donné l’exemple. Mais elle avait fait plus que cela. En nourrissant avec mon père une relation basée sur l’amour et le respect, et en nous offrant ainsi un socle on ne peut plus solide, elle décourageait toute velléité de sortir de la norme. Je n’avais même pas le droit de ne pas réussir ma vie de couple ! Eh bien même cette obligation, je l’ai envoyée en l’air ! Vous imaginez la culpabilité ?
Cette situation familiale s’inscrivait aussi dans un contexte politique et historique.
Et quel contexte ! Je suis née à Nazareth, en Galilée, pas très loin de la frontière du Liban. Ma mère était de Tibériade, plus à l’Est, mais la guerre avec les Juifs a contraint sa famille à fuir. Et peu après, ce fut la déclaration de l’état d’Israël. Ayant perdu tous ses biens, sa maison et ses terres, mon grand-père maternel a entraîné tout le monde en exode vers le nord, avant de se raviser et de comprendre que s’il franchissait une ligne, il n’y aurait plus de retour. Alors ils ont erré pendant des mois avant de s’installer dans un village proche de celui où j’ai grandi. Mais mon grand-père a perdu la tête et est mort, inconsolable de toutes ses pertes. Sa femme, ma grand-mère maternelle, qui avait sept enfants, était totalement perdue et s’est remariée, provoquant la colère de son plus grand fils qui lui en a voulu pendant des années. Tout cela, je vous assure, provoque un pêle-mêle d’émotions qui s’enregistrent dans votre mémoire d’enfant. Quant à ma grand-mère paternelle, qui était originaire d’un village sur la frontière mais était venue vivre dans celui de son mari, la guerre l’a définitivement séparée de toute sa famille qui avait fui au Liban et sur laquelle les frontières s’étaient refermées. Elle a joué pour nous le rôle de seconde maman puisqu’elle s’occupait de nous quand mes parents travaillaient. Mais je l’ai vue, jusqu’à sa mort, porter la douleur de ce déchirement familial. Voilà. J’ai vécu là-dedans. Avec une foule de « pourquoi » refoulés ou restés sans réponses. Avec des rêves de liberté suscités par les livres. Avec des désirs croissants d’abolir les frontières et de m’envoler au loin. Mais quand on s’envole, ça fait mal. A ceux qu’on quitte. Et à soi-même. Il y a toujours déchirement.
A quel moment avez-vous découvert le plaisir de jouer la comédie ?
Très tôt ! J’aimais toutes les activités extrascolaires, la chorale, le scoutisme, le théâtre. Et la première fois que j’ai joué une pièce devant l’école et mon village, à 8 ans, j’interprétais le rôle d’une mère qui perdait son enfant. Cela me fait rire quand j’y pense aujourd’hui, car je tenais dans mes bras, éplorée, un gamin qui avait mon âge. Au moment de saluer, j’ai vu que tout le monde pleurait et cherchait des mouchoirs. Je me suis dit : waouh ! Ça marche ! Et ce plaisir s’est ancré en moi pour longtemps. Mais quand j’ai terminé le lycée, mes parents me rêvaient docteur ou avocate, alors je me suis inscrite en école de médecine.
La rebelle ne parvenait donc pas à exprimer ses rêves ?
Impossible. Mais en cours d’année j’ai secrètement ripé vers un cours de photo. « C’est une question de vie ou de mort », ai-je affirmé en exigeant de rencontrer le directeur. Puis, je l’ai imploré : « C’est à vous de m’aider. Sinon, je serai malheureuse toute ma vie. » Il m’a aussitôt inscrite. Et quand je suis retournée le voir un peu plus tard, faute d’argent pour acheter mon appareil photo, il m’a dit que la seule possibilité était de faire le ménage dans les classes. C’est ainsi que j’ai gagné ma vie. Avant de devenir photographe dans un magazine de Jérusalem puis à l’université de Beir Zeit, au centre de la Cisjordanie. Expérience intéressante : moi, la Palestinienne d’Israël, j’entrais enfin dans le cœur de ce qu’on appelait la Palestine. Comme si j’avais besoin d’explorer l’élément palestinien en moi. C’est après que j’ai doucement glissé vers le théâtre. A Jérusalem. Puis à Haïfa. Et puis à Londres parce que je commençais à étouffer. Avant de m’établir à Paris où j’ai tout redémarré à zéro. A 28 ans.
Quelle est donc votre identité ?
Multiple ! Et bien plus complexe que ce qu’indique mon passeport qui n’est qu’une permission de passer les frontières. J’ai toujours refusé les boîtes dans lesquelles on aurait voulu m’enfermer. J’y étouffe et je n’ai cessé de me battre, à chaque étape de ma vie, pour le droit d’être libre et différente. Je suis née sur une terre de conflit. Un conflit compliqué, à multiples facettes. Je déteste donc la facilité et les visions simplistes. Le noir et blanc ne m’intéressent pas.
L’actrice Ronit Elkabetz, que vous connaissiez bien, déclarait : « Je ne pourrais être qui je suis sans Israël en moi. » Diriez-vous la même chose de la Palestine ?
Non ! Ce serait bien trop réducteur. En moi il y a bien sûr la Palestine, mais aussi Israël, et la France où je vis désormais, et puis mon père, ma mère, mes filles, mon ex-mari, Jean-Baptiste Sastre avec qui j’ai monté de beaux projets, les compagnons d’Emmaüs qui y ont été associés… Et tout ce qui continue de m’alimenter et de me densifier. Y compris mes rôles et tous ces personnages que je porte dont les identités prennent le pas sur la mienne.
Vous ne vous sentez pas l’obligation d’être une sorte de porte-parole de la Palestine ?
Je ne porte pas la moindre casquette et ne suis porte-parole de rien ni de personne ! C’est trop lourd la Palestine ! Un proverbe arabe affirme : « On ne porte jamais l’échelle à l’horizontale. » Sinon, ça bloque. Eh bien la Palestine, c’est l’échelle à l’horizontale. Et je la laisse. Ou alors je la saisis, la redresse à la verticale et passe où je veux. Mais c’est moi qui la maîtrise alors. Pas l’inverse.
Votre père a-t-il fini par accepter tous vos choix ?
Je n’en savais rien jusqu’à ce jour de 2004 où quelqu’un, faisant le making of du film « La fiancée syrienne », a voulu me filmer avec mes parents. Je les ai donc prévenus de notre arrivée et nous avons débarqué ensemble au village. Il a sorti sa caméra et, dans une mise en scène un brin sordide, m’a placée entre mon père et ma mère avant de s’adresser à mon père : « Que pensez-vous du métier de votre fille ? » Malin, celui-ci a d’abord tenté l’esquive : « Posez-lui la question ! » Mais l’homme a insisté : « C’est votre opinion à vous que je souhaite. » Alors mon père s’est lancé. « Je suis un homme âgé. Mais je suis surtout un homme religieux, croyant et pratiquant. Le métier de ma fille va donc à l’encontre de toutes mes convictions. Seulement voilà : c’est ma fille. Et je l’aime. Ses choix lui appartiennent. Je ne suis pas la personne qui fera les comptes. C’est elle, à la fin, qui fera face à son Dieu. » Instantanément je suis devenue petite, toute petite, en réalisant que mon père disait là, en quelques phrases, tout ce qu’il n’avait jamais réussi à exprimer en une vie. Amour. Tolérance. Comme j’avais été bête ! Comme je n’avais jusque-là rien compris à ce père ! Je suis sortie sur le balcon et j’ai pleuré. Comme une gamine.
Propos recueillis par Annick Cojean
Hiam Abbass est actuellement à l’écran dans le film « Dégradé » des frères Arab et Tarzan Nasser, dont l’histoire se passe à Gaza.
Retrouvez tous les entretiens de La Matinale ici 
                        