
                                                        
                                
                                
                            
                            

Deux méthodes opposées. Deux tempéraments contraires. Deux agendas distincts. L’épisode du 49.3 n’a rien révélé de fondamentalement nouveau quant aux relations entre François Hollande et Manuel Valls. Le président et le premier ministre, d’accord sur les objectifs et les moyens, ont piloté l’opération de concert mais sa conduite n’en laisse pas moins apparaître, plus nettement que jamais, une divergence de style, de tempo et, plus encore, d’horizon politique.
Certes, tous deux ont initialement péché, par excès de vitesse et d’optimisme, en n’associant pas suffisamment la CFDT à la production de la « loi travail », erreur largement concédée aujourd’hui tant à l’Elysée qu’à Matignon. De même ont-ils toujours envisagé l’hypothèse du 49.3, conscients, depuis fin avril, qu’elle s’avérait inéluctable. La divergence réside dans la manière. Elle s’est tôt exprimée, quand Matignon a d’emblée décidé de faire planer sur le texte la menace de cette procédure, ce qui ne figurait...

                                                    