
                                                        
                                
                                
                            
                            

Adopté sans vote à l’Assemblée nationale, le projet de loi El Khomri va à présent être examiné au Sénat, en commission à partir du 1er juin, puis en séance à partir du 13 juin. Au Palais du Luxembourg, la droite est majoritaire entend faire de ce texte l’illustration, à moins d’un an de l’élection présidentielle, de ce qu’elle ferait en cas d’alternance. Le 30 mars, le groupe Les Républicains (LR) a déposé une proposition de loi « relative aux entreprises » qui se veut le support, dans l’hypothèse où la droite reviendrait au pouvoir en 2017, des mesures immédiates qu’elle mettra en œuvre pour « créer un environnement plus favorable pour les entreprises ».
Cette proposition de loi servira de base à la version sénatoriale de droite de la réforme du travail. Mais contrairement à ce qu’a indiqué Gérard Larcher, le président (LR) du Sénat, dans un entretien au Parisien du 13 mai, il ne s’agit pas de « revenir à la version initiale de la loi El Khomri » qui, selon lui, « allait dans le bon sens ». Car c’est bel et bien une autre vision des droits du travail qui se dessine à travers ce texte qui, par ailleurs, englobe d’autres aspects, notamment en matière de fiscalité, qui ne pourront pas être abordés en juin à l’occasion de l’examen par les sénateurs du projet de loi El Khomri.

Le premier axe porte sur la « simplification » de la vie des entreprises et l’« assouplissement » du code du travail. Le groupe LR revient notamment sur la définition des...

                                                    