
                                                        
                                
                                
                            
                            
Ce sera le moment de Jean-Jacques Urvoas. Trois mois après sa prise de fonction, le garde des sceaux devait livrer sa vision de la justice dans un discours devant l’Assemblée nationale, mardi 17 mai en fin d’après-midi. L’occasion est fournie par l’ouverture des débats en première lecture sur deux projets de loi de la précédente ministre, Christiane Taubira, approuvés en conseil des ministres en juillet 2015, et déjà votés au Sénat en novembre.
Le projet de loi, baptisé « Justice du XXIe siècle », vise à moderniser l’institution et à en faciliter l’accès. Il est accompagné d’un projet de loi organique sur le statut des magistrats, qui renforce les règles pour limiter les risques de conflit d’intérêts. Pour le successeur de Mme Taubira, il s’agit probablement de l’unique fenêtre législative à sa disposition, en dehors du budget 2017, pour imprimer sa marque avant la fin du quinquennat.
Il a choisi d’y introduire le divorce par consentement mutuel sans juge. Cette réforme promet des débats animés parmi les députés. Alors que les divorces de ce type sont homologués dans 99,9 % des cas par le juge, le garde des sceaux propose qu’ils soient négociés par les époux accompagnés chacun d’un avocat, et enregistrés chez le notaire. Cela représenterait un gain de temps, mais pas forcément d’argent, pour les anciens couples. Et surtout, des dossiers en moins pour les tribunaux, totalement débordés.
Désengorger les tribunaux
Le leitmotiv de M. Urvoas pour tenter de résoudre l’équation d’une justice dont il répète qu’elle est « sinistrée », est de...

                                                    