 Elle s’exprime d’une voix posée, presque discrète. La professeure Sidibé Traoré est un mélange de rondeur et de fermeté, qui inspire naturellement le respect. Ce qu’elle a accompli parle pour elle. Endocrinologue et diabétologue, son champ d’action englobe les maladies métaboliques en général et le diabète en particulier. A l’heure où cette maladie fait figure de fléau dans les pays en ­développement, en Afrique de l’Ouest notamment, le Mali peut se targuer d’être précurseur dans la prise en charge des diabétiques. Une avancée que le pays doit entre autres à Assa ­Sidibé Traoré, qui dirige le service d’endocrinologie de l’Hôpital du Mali, dans le quartier de Missabougou, dans l’est de Bamako. L’endocrinologie avait semblé à Mme Traoré, au moment de choisir sa spécialité, être un choix judicieux, ne serait-ce qu’en observant l’endémie malienne de goitres, provoqués par une augmentation du volume de la glande thyroïde. Une bonne intuition, puisqu’elle sera, après son diplôme en 1985, le premier ­endocrinologue du Mali. Elle est originaire de la ville de Nioro du ­Sahel, dans la région de Kayes, dans l’ouest du Mali, près de la frontière mauritanienne. Aussi loin que ses souvenirs remontent, elle a toujours voulu être médecin.Au moment où elle termine ses études générales à Bamako, le Mali n’a pas les moyens d’assurer la formation de tous ses futurs médecins. Direction la France. Elle débarque à Marseille fin 1971. De son arrivée, elle se rappelle « surtout le changement de climat ». « C’était l’automne, il faisait gris et il pleuvait.... 