 Un an après son entrée en vigueur, la réforme limitant à 48 heures par semaine le temps de travail des internes n’est toujours que partiellement appliquée dans les hôpitaux. Certains de ces médecins en formation continuent de devoir travailler plus de 80 heures par semaine ou ne peuvent pas prendre leur repos de sécurité après une garde de nuit. Cette obligation visant à les empêcher de travailler plus de 24 heures d’affilée remonte à… 2002. Dans une lettre récemment publiée par Le Quotidien du médecin, la mère d’un interne en chirurgie qui s’est donné la mort le 15 février rapporte que son fils présentait des « signes d’épuisement professionnel » liés à une « charge de travail excessive ». « Les conditions de travail des internes en médecine doivent maintenant être connues de tous et mises en débat », demande-t-elle. Au ministère de la santé, on annonce qu’une circulaire devrait paraître la semaine prochaine pour « réaffirmer la ligne rouge fixée par Marisol Touraine » sur ces questions. La réforme entrée en application le 1er mai 2015 a réduit de onze à dix le nombre de demi-journées des internes par semaine, dont deux sont réservées à la formation. Après une année laissée aux hôpitaux pour qu’ils transposent cette règle dans leurs tableaux de service, le ministère hausse le ton. « Il n’y aura pas de dérogation, prévient-on. Les établissements qui ne respectent pas les règles se verront retirer de façon d’abord provisoire puis définitive leur agrément pour recevoir des internes. » « Trente... 