 L’éditeur scientifique Elsevier vient de gagner un peu de terrain dans la course poursuite qu’il mène contre Sci-Hub, un site permettant d’accéder, gratuitement mais illégalement, à des articles de recherche scientifique. A la demande de cet important éditeur, soutenu par une injonction de la justice américaine, le nom de domaine principal du site, Sci-hub.io, a été fermé, rapporte mercredi 4 mai le site spécialisé TorrentFreak. L’adresse ne donne plus aucun résultat. Lancé en 2011 par Alexandra Elbakyan, une chercheuse kazakhe en neurosciences, Sci-Hub donne accès à plus de 47 millions d’articles de recherche, des contenus d’ordinaire payants, publiés par de grands éditeurs de revues scientifiques. « Quand j’étais étudiante au Kazakhstan, je n’avais accès à aucun article de recherche », a-t-elle expliqué à la justice américaine pour justifier sa démarche. J’en avais besoin pour mon projet de recherche. Payer 32 dollars [par article] est insensé quand vous avez besoin de parcourir ou de lire des dizaines ou des centaines d’articles pour faire vos recherches. » Lire aussi :   Science en accès libre : les pirates du savoir Des noms de domaine de secours Un discours militant qui n’a pas tenu face à l’accusation de violation de droit d’auteur déposée par Elsevier. L’entreprise a porté plainte l’an dernier contre le site et obtenu gain de cause. Le nom de domaine initial, Sci-hub.org, a ainsi été supprimé par les autorités. Ce qui n’a pas empêché le site de réapparaître peu de temps après sous une autre adresse, Sci-hub.io, enregistrée en Chine. Celle-ci vient donc d’être supprimée à nouveau, mais Alexandra Elbakyan avait prévu cette possibilité, et le site dispose d’autres noms de domaine fonctionnels, eux aussi enregistrés en Chine, ainsi que d’une version accessible uniquement sur le réseau d’anonymisation TOR. Lire aussi :   Sci-Hub, le site qui pirate des articles de recherche scientifique, est de retour 