 Pour sa 115e édition, le concours Lépine a mis à l’honneur, samedi 7 mai, des inventions qui apportent des solutions pour la santé au quotidien et d’autres qui préservent l’environnement. Le prix du président de la République − le plus prestigieux − a distingué parmi les 556 inventions en compétition, une application permettant aux personnes souffrant du diabète de suivre de manière plus fiable leur traitement. Elle a été mise au point par Benoît Mirambeau, un directeur de supermarché de 48 ans dont la mère souffre depuis plusieurs années de cette maladie. L’application intègre le protocole de traitement (prescriptions diététiques, activités physiques, taux de glycémie, etc.) transcrit dans le logiciel par le médecin d’un malade. Lorsque celui-ci mesure son taux de glycémie, l’application calcule exactement quelle dose d’insuline il doit s’injecter. M. Mirambeau espère que ce prix va lui permettre d’obtenir un agrément pour son invention, qui pourrait servir aux plus de 3 millions de Français diabétiques. Voire à plus de personnes : la maladie touche 422 millions d’adultes dans le monde, selon l’Organisation mondiale de la santé. Une montre pour les personnes atteintes de troubles cognitifs Toujours dans le registre de la santé, le Grand Prix ou prix du Sénat, a récompensé l’Ergomeuble, développé par Thierry Gevrey, un inventeur de l’ouest de la France. Plus besoin de se plier en deux ou de grimper sur une chaise pour atteindre un objet, cette grande armoire est dotée d’un mécanisme télécommandé qui permet d’amener le tiroir que l’on veut ouvrir à hauteur d’homme. Une solution utile pour l’archivage en entreprise, mais aussi pour les personnes en fauteuil roulant. Grégory Guenoun est, quant à lui, reparti avec le prix Léonard de Vinci, pour ses chaussures à talons de hauteurs différentes et interchangeables. Le prix coup de cœur de la Chambre de commerce et d’industrie Paris-Ile-de-France est revenu à l’application WatcHelp, une montre connectée mise au point par la maman d’un enfant autiste, qui envoie des alertes aux personnes atteintes de troubles cognitifs pour leur rappeler de prendre leur médicament ou toute autre action du quotidien. Succès des inventions vertes Comme en 2015 avec les combustibles issus de résidus agricoles, ou le collecteur-trieur de bouteilles – gobelet et canettes –, les inventions vertes ont une nouvelle fois attiré le jury du concours Lépine. Le prix de l’Assemblée nationale a ainsi distingué l’association Cévennes Club Car, qui regroupe 80 jeunes, dont des étudiants de l’Ecole des mines d’Alès, pour son prototype de voiture électrique, baptisée e-Hemera. Dans la même veine, une éolienne à six pales, une voiture électrique sans chauffeur, ou encore un compacteur de déchets ménagers ont remporté l’une des 250 récompenses décernées. Créée en 1901 par le préfet de la Seine Louis Lépine pour promouvoir l’artisanat, la compétition a servi de tremplin à de nombreux objets du quotidien, comme le stylo à bille, le fer à repasser vapeur, les lentilles de contact ou l’aspivenin. Le jury du concours prend notamment en compte le caractère innovant des inventions, la possibilité d’un passage rapide en production et leur viabilité économique. 