 Hergé l’avait imaginé, Elon Musk l’a fait. Soixante-trois ans après le retour sur terre de la fusée à damier rouge et blanc de Tintin, Space X est parvenu, vendredi 6 mai, à ramener en douceur le premier étage de sa fusée Falcon 9. Ce troisième exploit depuis 2015 efface quatre tentatives infructueuses et permet d’envisager dans le futur une réutilisation des lanceurs. Après quelques minutes d’ascension et alors que le deuxième étage de la fusée continuait sa trajectoire pour placer en orbite un satellite japonais de télécommunications, l’imposant premier étage de 70 mètres de haut chargé de la propulsion se détachait. Il amorçait sa descente dans la nuit, freiné par des moteurs, lui permettant de se poser à la verticale sur une barge flottant dans l’Atlantique, au large de la Floride. Le succès serait complet pour Elon Musk s’il n’était pas devancé par un autre milliardaire de l’économie numérique, Jeff Bezos, le patron d’Amazon, fondateur de la société spatiale Blue Origin. Sa fusée, New Shepard, s’est posée sans encombre pour la première fois en novembre 2015, un mois avant le premier succès de Falcon 9. Elle a depuis connu deux autres réussites. Les deux concurrents font jeu égal, léger avantage à Blue Origin. Réduire les coûts Depuis le début des années 2000, ces deux entrepreneurs américains se font concurrence pour développer le tourisme spatial. Jeff Bezos veut proposer,... 