 Cap sur les astéroïdes. Trois mois après avoir instauré un cadre légal qui permet l’exploitation minière dans l’espace, en février, le Luxembourg se lance dans la prospection. A la veille du Space Forum, qui réunit, dans sa capitale, mardi 10 mai et mercredi 11 mai, les acteurs de la filière, le Grand-Duché vient de s’associer à la start-up américaine Deep Space Industries. Ensemble, ils vont développer Prospector-X, un programme de test des technologies qui seront utilisées pour une mission prévue dans cinq ans. Un microsatellite de moins de 10 kg, Deep Space Comet 1, ira cartographier les astéroïdes qui tournent autour de la Terre pour identifier leurs potentiels en minerais et en glace. Il disposera de deux caméras optiques et sera propulsé par des moteurs qui fonctionnent à l’eau. Les informations collectées par ce vaisseau « made in Luxembourg » compléteront la base de données de l’entreprise californienne, car d’autres satellites ont déjà été lancés depuis sa création en 2013. Le second pays au monde à s’engager dans cette « ruée vers l’or » Pour le ministre de l’économie du Luxembourg, Etienne Schneider, cette coopération « montre clairement la ferme volonté du gouvernement de soutenir l’exploration et l’utilisation future de ressources spatiales ». Ce secteur est « en constante expansion » et fait partie intégrante de la « politique de diversification de l’économie nationale ». Des discussions sont aussi menées avec Planetary Resources, pionnière dans ce domaine. La start-up a été créée en 2012 avec le soutien de Larry Page et Eric Schmidt, respectivement cofondateur et patron à l’époque de Google. Toujours très actif dans le spatial, le Luxembourg est le second pays au monde, après les Etats-Unis, à s’engager dans cette nouvelle « ruée vers l’or ». En novembre 2015, Barak Obama a promulgué le Space Act, une loi qui autorise l’usage commercial des ressources découvertes et qui attribue la propriété à celui qui les trouve. En février, l’un des plus petits des Etats membres de l’Union européenne est allé plus loin, en incitant les entreprises à venir s’installer sur son sol. La vitesse de réaction est à la hauteur de l’intérêt suscité par ces étoiles mystérieuses. 