 Doté d’un budget initial de 100 millions de dollars (88 millions d’euros), le projet Breakthrough Starshot porté par l’astrophysicien britannique Stephen Hawking et le milliardaire russe Youri Milner semble sorti tout droit de la science-fiction. Son objectif : atteindre l’étoile Alpha du Centaure, distante de 4,4 années-lumière, après une vingtaine d’années de voyage. Pour mesurer l’ambition du projet, il faut le comparer à ce qu’ont réalisé les sondes Pioneer et Voyager. Lancées dans les années 1970, elles ont atteint la frontière du Système solaire une quarantaine d’années plus tard à une vitesse de l’ordre de 15 kilomètres par seconde (soit 54 000 kilomètres par heure). A cette allure de tortue, leur voyage vers Alpha du Centaure durerait environ 88 000 ans ! Pour réaliser leur ambition, les porteurs du projet combinent nombre, légèreté et rapidité : au lieu d’envoyer un gros vaisseau lent, l’idée est d’envoyer une flotte de sondes miniatures ­dotées de voiles photoniques poussées par la lumière d’un puissant faisceau laser. Le principe... 