 « L’Europe doit prendre la mesure de ce qui se passe aux Etats-Unis, car si rien n’est fait, dans dix ans, notre filière des lanceurs sera en grande difficulté. » Face à l’offensive menée depuis deux ans et demi dans le spatial par Elon Musk, qui casse les prix des lancements des satellites commerciaux, le patron d’Arianespace, Stéphane Israël, sonne l’alarme. La distorsion de concurrence va s’amplifier car le fondateur de SpaceX a décroché, le 28 avril, son premier contrat auprès de l’armée de l’air américaine. Un marché considérable et lucratif s’ouvre à ce nouvel acteur et lui permettra d’accélérer son développement. S’opposent de part et d’autre de l’Atlantique un marché protégé privilégiant ses fusées et un autre ouvert à la compétition Au même moment, l’entrepreneur américain d’origine sud-africaine a annoncé l’envoi dès 2018, de Red Dragon, un vaisseau non habité vers Mars. Pour creuser l’écart avec ses concurrents, il mise aussi sur la réutilisation des lanceurs, une piste que n’ont pas retenue les Européens. Ainsi en décembre 2015, SpaceX a fait revenir en douceur sur la terre ferme le premier étage de sa fusée Falcon 9, de 70 mètres de haut. La tentative est renouvelée à chaque tir, avec plus ou moins de succès, et c’est pour cette raison que la mission du vendredi 6 mai est très attendue. « Marché juteux » Il n’en faut pas plus pour transformer le dirigeant français en lanceur d’alerte. « Ce qui m’agace le plus, c’est de voir certains commentateurs s’esbaudir devant les performances technologiques de notre compétiteur californien... 