 Les médias du monde entier ont déjà sollicité Chantal Abergel et Jean-Michel Claverie pour une interview. Il faut dire que l’identification du premier virus géant en 2003 a (entre autres) tout simplement violé le premier critère de la virologie, qui stipule que la taille d’un virus ne doit pas dépasser 0,3 micron. En collaboration avec l’équipe marseillaise du microbiologiste Didier Raoult, les deux chercheurs avaient isolé un spécimen nommé Mimi­virus, d’une taille de près d’un micron. Après cette découverte commune, Chantal Abergel et Jean-Michel Claverie ont fait un temps équipe avec Didier Raoult, puis leurs chemins se sont séparés. « Cela arrive dans beaucoup de couples, mais aussi malheureusement dans les partenariats scientifiques », dit pudiquement Jean-Michel Claverie. S’il y a une alliance qui, elle, dure, c’est celle qu’il forme avec son épouse Chantal Abergel. Mariés à la ville, ils sont partenaires dans le milieu professionnel depuis toujours. Jean-Michel Claverie dirige le laboratoire Information génomique et structurale (IGS, CNRS/Aix-Marseille université) ; Chantal Abergel en est la directrice adjointe. Ils l’ont créé en 1995. L’unité mixte de recherche est donc un peu leur bébé. « L’un de nos bébés », rectifie le chercheur – ils ont deux enfants. Baigné par l’odeur des pins assortie d’une vue imprenable, l’IGS est situé sur le campus de Luminy, à Marseille. Les deux fondateurs du laboratoire, qu’ils incarnent, y ont leurs bureaux côte à côte. « Nous sommes un laboratoire orienté vers la découverte, ce qui ne se fait plus... 