 La relève en cryptographie est assurée. « Cent équipes de lycéens de 2de ont réussi à casser un code utilisé par les Allemands pendant la première guerre mondiale », souligne admiratif Razvan Barbulescu, chercheur au CNRS à l’Institut de mathématiques de Jussieu-Paris rive gauche. « Et trente sont venus à bout d’un code que nous avions nous-mêmes inventé, pensant que certains n’y arriveraient pas. Pour les départager, nous avons dû choisir les plus rapides. » Trente-huit de ces brillants cryptanalystes amateurs, répartis en onze équipes, s’affronteront pour la finale de ce premier concours de cryptographie, baptisé Al Kindi, ce mercredi 18 mai au Musée de l’armée. Le lieu, tout comme l’un des partenaires, la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), n’a évidemment pas été choisi au hasard tant la discipline a été utile aux militaires et aux ­espions. Aux côtés de la DGSE, Al Kindi est soutenu par l’éducation nationale et deux ­associations de promotion – hors des laboratoires – des maths (Animath) et de l’informatique (France-IOI), à l’origine de l’initiative. En décembre, 18 000 élèves, de toutes les académies, y compris de lycées français à l’étranger, se sont inscrits au premier tour de sélection. « C’est plus de 2 % des effectifs », se félicite M. Barbulescu,... 