
                                                        
                                
                                
                            
                            
Un gros casque et quelques capteurs disposés dans un préfabriqué : de l’extérieur, le jeu de réalité virtuelle de Virtuos ne paie pas de mine, au milieu des stands du Consumer Electronic Show de Shanghaï, qui se tenait du 11 au 13 mai. De l’intérieur, Dominos permet de s’initier à la réalité virtuelle en douceur. On entre dans un monde coloré parsemé de pièces de dominos. On peut ajouter les siens, créer des parcours ou se contenter de donner une pichenette pour lancer une vague de dominos sur un parcours déjà installé.
Ce projet de jeu a deux objectifs pour Virtuos :
« Nous voulons démontrer que la réalité virtuelle peut être familiale, qu’elle ne donne pas forcément le mal de mer, explique Gilles Langourieux, le patron de l’entreprise. Nous voulons aussi montrer que nous sommes capables de proposer des contenus...

                                                    