
                                                                                                                
La politique est l’art du verbe, mais c’est aussi le sens du timing. S’il possède assurément le premier, Arnaud Montebourg souffre, en revanche, d’un retard certain concernant le second. L’ancien ministre de l’économie s’est fait doubler de plus de cinq semaines par son successeur à Bercy, Emmanuel Macron, dans leurs marches parallèles et concurrentes vers la présidentielle.
Lundi 16 mai, M. Montebourg a profité de son ascension traditionnelle du mont Beuvray, dans le massif du Morvan, pour lancer un appel aux Français, à un an de l’élection. « Je vous propose de bâtir dans les mois qui viennent un grand projet alternatif pour la France », a-t-il déclaré, après environ une heure de promenade champêtre sous un beau soleil et encerclé par les caméras de télévision. Mais les nuages sont nombreux dans le ciel politique de l’ancien candidat à la primaire de la gauche en 2011.
Prudent et moins bravache qu’à l’accoutumée, M. Montebourg ne dit pas encore s’il sera candidat en 2017. Il se contente de laisser planer le doute. Lui qui avait cité Cincinnatus au moment de son départ fracassant du gouvernement, à la fin de l’été 2014, préfère mettre la charrue des idées avant le bœuf des individus. « Il sera bien temps, ensuite, si on sent [ce projet] capable de mettre en mouvement le pays, de se décider sur les candidatures », a-t-il précisé, renvoyant à la rentrée l’heure des choix.

        Lire :
         
    
          Présidentielle 2017 : le pari difficile d’Arnaud Montebourg
          



   


De gauche comme de droite
Dans son couloir du ministère de l’économie, M. Macron a pris, il est vrai, une bonne avance sur son prédécesseur. Non seulement il a créé, le 6 avril, son mouvement En marche !, entamé un tour de France politique et levé des fonds pour son éventuelle campagne présidentielle, mais il a déjà préempté le terrain du candidat républicain transpartisan, soucieux de s’adresser à tous les Français, de gauche comme de droite.
M. Montebourg, comme M. Macron, entend « faire avec tous ceux qui voudront joindre leurs efforts aux [siens] », invitant à rallier son panache blanc « les entrepreneurs et les syndicalistes, les innovateurs, les chercheurs et les créateurs, les scientifiques et les artistes, les citoyens engagés et tout simplement les Français ». Mais, contrairement à son cadet, lui se revendique « de gauche », le répétant pas moins de douze fois en un discours d’à peine vingt minutes.

   


Convoquant à ses côtés les figures de son panthéon politique, le voilà qui cite pêle-mêle les philosophes Michel Foucault et Voltaire, les économistes Joseph Stiglitz et Joseph Schumpeter, le sociologue Pierre Bourdieu, les politiques François Mitterrand et Jean-Pierre Chevènement, Jean Jaurès et Pierre Mendès France, Al Gore et Roosevelt, Colbert et Simone Veil, mais aussi le pape François ou les journalistes Naomi Klein et Florence Aubenas…
Un procès sans appel du bilan gouvernemental
En revanche, pas de François Hollande ou de Manuel Valls, dont l’ancien avocat ne prononce pas une seule fois les noms, mais livre un procès sans appel de leur bilan gouvernemental. « Je vois tous les jours le pays continuer à s’affaisser économiquement, la population continuer à s’appauvrir avec des niveaux de chômage et de faillites inégalés dans notre histoire. Je vois les Français se diviser, s’affronter et se perdre dans des guerres de religion sans issue. Je vois la France chaque jour passer sous la toise des technocrates européens, s’aligner et se soumettre à des intérêts internationaux qui ne sont pas les nôtres », cogne M. Montebourg.
S’il revendique être un « citoyen absolument libre, mais toujours engagé », il ne semble pour autant pas maître de son avenir. Entouré lundi 16 mai de ses soutiens habituels – sa compagne, l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti, les députés socialistes frondeurs Christian Paul, Patrice Prat, Laurent et Philippe Baumel, le conseiller régional d’Ile-de-France François Kalfon – il compte, sans jamais en parler à la tribune, sur l’organisation d’une primaire au PS pour 2017.
Mais ses propres troupes confient leurs maigres espoirs en la matière : « Pour l’instant, les appareils enterrent la primaire », avoue Laurent Baumel. Et quant à partir à la présidentielle en dehors du parti à la rose, « personne ne l’a envisagé pour le moment », assure le député.

        Lire :
         
    
          L’éclatement du PS, c’est maintenant
          


Pour s’imposer, M. Montebourg ne peut donc espérer que sur une poussée écrasante en sa faveur dans l’opinion au cours des prochains mois. Une sorte d’« effet Montebourg » dans les sondages, comme il y a actuellement un « phénomène Macron », pour pallier son manque de leviers politiques au sein du PS et de la gauche. Une croyance dans les symboles, comme en témoigne la panique qui s’est emparée, lundi, de son équipe au moment du départ de son champion du mont Beuvray. En catastrophe, le véhicule prévu pour l’emporter – un 4 × 4 Mitsubishi – a été remplacé par une Renault Clio. Pas question pour le VRP numéro un du made in France de partir en campagne dans une voiture japonaise.

        Lire :
         
    
          Présidentielle 2017 : le pari difficile d’Arnaud Montebourg
          


                        