
                                                        
                                
                                
                            
                            

Après avoir réussi à présenter un front uni lors de deux journées de grève, la CGT, l’UNSA, SUD et la CFDT, les quatre syndicats les plus puissants du secteur ferroviaire, n’ont jamais semblé aussi divisés. Dans le cadre de la réforme du cadre social cheminot, ultime mesure de la loi ferroviaire d’août 2014, qui permettra, à terme, l’ouverture du marché à la concurrence, les syndicats avancent de manière totalement désordonnée. Et ce, alors que les négociations ne doivent aboutir qu’au 30 juin.
Alors que SUD Rail lance un appel à la grève reconductible à partir du mercredi 18 mai et jusqu’au 11 juillet, au lendemain de la finale de l’Euro de football, pour peser sur les négociations du nouveau cadre social du ferroviaire et lutter contre la « loi travail » de Myriam El Khomri, la CGT a déposé un préavis de grève reconductible...

                                                    