
                                                        
                                
                                
                            
                            

La santé, nouvelle terre de conquête pour le Front national ? Mardi 17 mai, le parti d’extrême droite lance un collectif consacré à ses « usagers », au premier rang desquels figurent les personnes âgées, en majorité rétives à voter pour la formation dirigée par Marine Le Pen. Une opération séduction qui ne se limite pas à ce seul électorat. Elle s’accompagne d’un discours en direction des personnels hospitaliers.
Sur son blog, jeudi 12 mai, Mme Le Pen a publié une longue lettre de soutien aux infirmiers et aux infirmières, « socle de notre système de santé », sur lesquels « reposent bien souvent des responsabilités énormes pour lesquelles ils n’ont que peu de reconnaissance, financière ou morale ». La présidente du FN sait qu’elle joue sur du velours : désormais, l’hôpital public vote largement pour son parti.

Selon la troisième vague de l’enquête du Cevipof sur la présidentielle 2017, menée en mars, près de 25 % des agents de la fonction publique hospitalière ont l’intention de glisser un bulletin « Marine Le Pen » dans l’urne au premier tour du scrutin – dans l’hypothèse où Alain Juppé et François Hollande seraient candidats (ces derniers obtiendraient 29,8 % et 14,4 % des voix). La présidente du FN recueille même 38 % des intentions de vote parmi les actifs de catégorie C (agents techniques et administratifs, aides-soignants…), tandis que l’actuel chef de l’Etat n’en attire, lui, que 7 %.

« Plus on descend dans la hiérarchie, plus le vote FN augmente »,...

                                                    