
                                                        
                                
                                
                            
                            

Par Michel Wieviorka, sociologue de la violence et directeur d’études l’EHESS
Un cycle s’achève pour une gauche entrée en phase vraisemblablement terminale sous la conduite de François Hollande. Cette gauche tenait en 2012 villes, départements, régions, Sénat et Assemblée nationale, elle est devenue minoritaire à tous les niveaux. Et avec son déclin historique se sont effondrés sa base militante et le socialisme municipal qui constituait son modèle.
Dans ses dernières années, elle a dirigé le pays sans vision, sans colonne vertébrale, à grand renfort de « com », de sondages et de jeux politiciens, se contredisant fréquemment elle-même, sans vergogne. Son inconstance et son inconsistance, aujourd’hui manifestes, éclatent au grand jour, verticalement, dans ses relations avec la société, et horizontalement, dans sa capacité à représenter un large espace politique.
Le pouvoir, formant un couple souvent obscène avec les médias, a gouverné de haut en bas, fixant l’agenda, et déterminant les catégories et même les mots du débat public – « apartheid », « guerre », par exemple. Il a cru possible d’adosser la politique sur des compétences gestionnaires, technobureaucratiques, plus que sur un lien exigeant avec le tissu social, et s’est abandonné à la pensée magique et aux incantations, notamment en ce qui concerne le chômage. Il s’est désintéressé des idées et de la vie proprement intellectuelle, il n’a pas su établir ou maintenir des relations consistantes avec la société civile, ses associations qui œuvrent sur le terrain,...

                                                    