
                                                        
                                
                                
                            
                            

On peut comprendre le prolongement de l’état d’urgence en France comme le dernier acte du retour martial de l’autorité. Mais l’autorité n’a jamais défini une politique parce qu’une politique suppose la vision d’un monde désirable pour le plus grand monde. Depuis quelques années, la gauche de gouvernement a laissé tomber toute vision au nom des chiffres, des sondages et des calculs politiciens. Et de fait, il est difficile de trouver une vision du monde dans la déchéance de nationalité, dans l’absence de réponse française à la crise des migrants et dans un texte de loi circonstanciel (et devenu totalement illisible) sur le droit du travail. A l’opposé, l’extrême droite a une vision du monde, fût-elle celle d’une société repliée sur elle-même et xénophobe.
Pourtant, le parti au pouvoir se nomme encore « socialiste ». A moins de considérer que les mots n’ont aucune importance, à moins de considérer que ceux qui veulent faire disparaître ce terme ont raison, « socialiste » a bien une histoire et un sens porteurs d’une vision du monde. Cette vision du monde se résume en quatre mots qu’un projet socialiste devrait s’employer à articuler.
Le premier mot est anglais : « care » ou souci des gouvernés. Le « care » signifie une protection des vulnérables en vue de leur émancipation. Il est donc au service des individus et se trouve déjà contenu dans l’affirmation de Jaurès : « Le socialisme est l’affirmation suprême du droit individuel. Rien n’est au-dessus de l’individu. » Mission impossible certes. Toutefois, une telle vision porte une conception de...

                                                    