
                                                        
                                
                                
                            
                            

La croissance du produit intérieur brut (PIB) en volume pour l’année 2015 est estimée à + 1,3 % en données brutes (+ 1,2 % en données CJO), selon les données publiées mardi par l’Insee. La dépense de consommation des ménages accélère nettement (+ 1,5 %, après + 0,7 % en 2014) et l’investissement se redresse (+ 1,0 % après - 0,3 %), de sorte que la contribution de la demande intérieure finale hors stocks à la croissance du PIB s’établit à + 1,3 point après + 0,6 point en 2014. La contribution du commerce extérieur reste négative (- 0,3 point). A l’inverse, celle des variations de stocks demeure légèrement positive (+ 0,1 point). Pour l’année 2014, la croissance du PIB en volume est rehaussée de 0,4 point et s’établit à + 0,6 % en données brutes. Cette révision a pour contrepartie une contribution comptable plus importante des variations...

                                                    