
                                                        
                                
                                
                            
                            

Sept syndicats (CGT, FO, FSU, Solidaires, l’UNEF, l’UNL et la FIDL) ont appelé leurs organisations respectives à « construire » deux nouvelles journées de grèves et manifestations les 17 et 19 mai, les sixième et septième en un peu plus de deux mois. Dans leur ligne de mire, le texte de la ministre Myriam El Khomri, adopté sans vote jeudi après le recours à l’article 49.3 et contesté jusque dans les rangs de la majorité. Les syndicats jugent le texte trop favorable aux entreprises et pas assez protecteur pour les salariés, en particulier parce qu’il instaure la primauté des accords d’entreprises sur les accords de branche dans certains cas. Mais « les salariés sont décidés à s’engager dans un mouvement dur », assurait récemment Philippe Martinez, le leader de la CGT. Des grèves reconductibles sont ainsi prévues...

                                                    