
                                                                                                                LA LISTE DE NOS ENVIES
UN CONCERT : le pianiste Geoffroy Couteau, Salle Gaveau, à Paris

   


On n’aborde pas Brahms sans références. Au piano, miroir de ses humeurs avec mise en abyme de son identité, encore moins qu’à l’orchestre, domaine géré en héritier. A 37 ans, des garanties validées en haut lieu (telles que ce Premier Prix au Concours International Johannes Brahms, en 2005), Geoffroy Couteau pourrait en produire à l’envi. Elles sont désormais inutiles. Paru il y a quelques mois, son enregistrement (6 CD La Dolce Volta) de l’intégrale de l’œuvre pour piano du compositeur, né à Hambourg, vaut toutes les recommandations et siège au sommet de la discographie. Toujours éclairant, jamais démonstratif, le jeu de Geoffroy Couteau – qui donnera un récital Salle Gaveau, jeudi 19 mai, se renouvelle dans la fraîcheur intimiste. Idéal pour Brahms. Idéal pour une rencontre placée sous tutelle beethovénienne. Au programme : Brahms : Ballades op.10, Rhapsodie op. 79 n°1, Danses hongroises. Beethoven : Sonate op.13 « Pathétique ». Pierre Gervasoni
Salle Gaveau, 45-47, rue de la Boétie, Paris 8e. Mo Miromesnil. Tél. : 01-49-53-05-07. Jeudi 19 mai, à 20 h 30. De 22 € à 55 €.
TROIS FESTIVALS :
L’Europa Jazz, au Mans, du 17 au 22 mai

   


« Ça chante, ça danse, ça sonne, ça vit ! » C’est ainsi que le programme de la 37e édition du festival Europa Jazz du Mans présente l’hommage au pianiste Thelonious Monk par Josse de Pauw (voix) avec le trio du pianiste Kris Defoort. Une entrée en matière belge à L’Espal mardi 17 mai, avant que la manifestation ne se déploie jusqu’à dimanche 22 mai à la Collégiale Saint-Pierre-La-Cour, La Fonderie et l’Abbaye de l’Epau. Le jazz contemporain et les musiques improvisées y seront à l’honneur, avec notamment Un Poco loco, les saxophonistes Paul Dunmall, François Ripoche, Emile Parisien, les pianistes Joachim Kühn, Marc Copland, Stephan Oliva, les trompettistes Eric Vloeimans, Steven Bernstein, le tromboniste Ray Anderson, les contrebassistes Avishai Cohen, Gary Peacock, les batteurs Simon Goubert, Joey Baron, Günter Sommer… Deux autres hommages, l’un à la chanteuse réaliste Lucienne Boyer par Le Grand Orchestre du tricot et l’autre au pianiste Chris McGregor par une formation menée par le contrebassiste Didier Levallet et le pianiste François Raulin. Sylvain Siclier
Europa Jazz du Mans (Sarthe). Du 17 au 22 mai. Tél. : 02-43-23-66-38. De 5 € à 31 €.
Arabesques à Montpellier, jusqu’au 22 mai

   


Présenté comme étant le « festival le plus important en Europe dédié aux arts du monde arabe », fondé en 2006 par l’association Uni’Sons, le festival Arabesques, organisé dans divers lieux de Montpellier (Hérault), a débuté mercredi 11 mai et se terminera dimanche 22 mai. Dans un programme riche et varié de belle tenue (musique, conte, exposition, théâtre, danse, cinéma…), on notera plus particulièrement : l’Orchestre arabo-andalou de Fès à l’Opéra-Comédie (lundi 16 mai, à 20 heures) ; la lecture de contes de et par Ali Merghache à la gare de Montpellier/Saint-Roch (mardi 17, à 14 heures) ; le quartette Bab Assalam (Théâtre Jean-Claude-Carrière du Domaine d’O, le 20, à 19 h 30) ; les chanteuses Karimouche et Hindi Zahra (Amphithéâtre du Domaine d’O, le 20 mai, à 21 h 30) ; la Syrienne Waed Bouhassoun, magnifique voix et joueuse de oud et Egyptian Project, rencontre franco-égyptienne qui allie musique traditionnelle, classique, électronique et hip hop (Théâtre Jean-Claude-Carrière, le 21, à 18 heures et à 20 heures). S. Si.
Arabesques, 11e édition, à Montpellier (Hérault). Jusqu’au 22 mai. Tél. : 04-99-77-00-17. De 7 € à 25 €.
Papillons de nuit, à Saint-Laurent-de-Cuves, du 20 au 22 mai

   


Deux grandes scènes côte à côte, qui font face à un espace en dénivelé permettant aux spectateurs d’avoir pleine vue sur les spectacles des groupes vedettes, une plus petite, à l’écart pour les groupes moins connus, les artistes en développement, une ambiance familiale et conviviale – terme souvent employé à tort et à travers mais qui ici est une réalité : voici quelques-uns des atouts du festival pop-rock, hip hop et électro Papillons de nuit, organisé à Saint-Laurent-de-Cuve, entre Vire et Avranches en Normandie. Indochine, le trio L.E.J, Louise Attaque, Nekfeu, Feu ! Chatterton, Michel Polnareff, Louane et Les Innocents sont en tête d’affiche. Et pour les amateurs sur place de découvertes, parions que Thylacine, VKNG, Bombay, Rover, Jabberwocky, Jeanne Added ou Last Train devraient emporter l’adhésion. S. Si.
Papillons de nuit, à Saint-Laurent-de Cuves (Manche). Du 20 au 22 mai. 45 € par jour, entrée libre aux moins de 12 ans.
UNE VIDÉO : « Bing Bong », des Super Furry Animals

Le rock anglais a connu la semaine dernière son lot de rebondissements : une première secousse médiatique provoquée dimanche 8 mai par la parution surprise du huitième album de Radiohead, A Moon Shaped Pool, suivie jeudi 12 par le retour aux affaires des héros mancuniens The Stone Roses, qui ont dévoilé All For One, un tout nouveau morceau rompant avec vingt-deux ans de silence sur disque. Forcément, le « come-back » des délirants Gallois de Super Furry Animals (en hiatus depuis sept ans tout de même) est passé un peu inaperçu. Mis en ligne en exclusivité vendredi 13 mai sur le site du quotidien britannique The Guardian, leur tout nouveau single, intitulé Bing Bong, se révèle pourtant une heureuse surprise, à l’enrobage disco/psychédélique délicieusement fédérateur.
Le titre s’accompagne d’une vidéo aux couleurs tout aussi festives, taillée pour séduire les amateurs du ballon rond et donc synchrone avec l’Euro 2016. Le morceau est chanté en gallois mais ne devrait manifestement pas trop poser de problèmes aux non-familiers, tant les paroles demeurent sommaires. La prononciation s’inspire quant à elle du motif sonore du robot parlant de la série de science-fiction « Buck Rogers ». Preuve que l’alliance musicale à la fois ludique et sophistiquée du chanteur Gruff Rhys et de ses comparses demeure inaltérée. Franck Colombani
A RÉSERVER : Beach House en tournée en France

   


Jadis, la ville américaine de Baltimore (Maryland) était plus connue pour sa fascinante série policière « The Wire » que pour sa scène musicale, plutôt morne. Mais depuis dix ans, les choses ont progressivement changé avec l’apparition au même moment de deux groupes devenus depuis de premier plan : Future Islands, formation pop synthétique emmenée par un chanteur au talent monstre (dans tous les sens du terme) Samuel T. Herring et le duo pop réverbéré Beach House.
Ce dernier, composé de la chanteuse/claviériste Victoria Legrand et du discret guitariste Alex Scally, façonne des chansons rêveuses et ralenties qui exhalent un pouvoir hypnotique, magnifié sur les cotonneux Teen Dream (2010) et Bloom (2012). En 2015, le groupe du label anglais Bella Union a encore assis sa notoriété en sortant à deux mois d’intervalle deux albums très inspirés, Depression Cherry et Thank You Lucky Stars. La nièce du compositeur Michel Legrand et son acolyte tricoteur d’arpèges cristallins seront de retour début juin en France, pour une tournée de cinq dates – dont une au festival This Is Not a Love Song – et qui se terminera en apothéose par la capitale où ils investiront le Casino de Paris le 14 juin. Baltimore reste donc plus que jamais sur écoute... F. C.
Beach House en concert le 1er juin à la Rock School Barbey à Bordeaux ; le 5 au festival This Is Not a Love Song à Nimes ; le 6 au Stereolux à Nantes ; le 7 au Bikini à Toulouse ; et le 14 au Casino de Paris. 23 € environ à Bordeaux, Nantes et Toulouse. De 36 € à 40 € au Casino de Paris.
                        