
                                                        
                                
                                
                            
                            

A Cannes, on m’avait dit que je ne trouverais pas mieux que ce type pour me dessaler sur les dessous de la ville et du Festival. Il attaque fort, au bar d’une de ces plages privées le long de la Croisette, agencée pour qu’on ne touche jamais ni le sable ni la mer. « Les villas de la famille de Ben Laden sur les hauteurs de la Californie, ça vous tente ? Et louer un hors-bord pour renifler les dessous des gros yachts ? » Le type finit par retirer ses lunettes de soleil. « Mais vous êtes là pour quoi alors ? Un reportage sur le Secours catholique ? » Le pire, c’est que j’y étais passée la veille, un petit local à deux pas du Carlton, déserté à cause du Festival, la plupart des bénéficiaires ayant décroché quelques heures de boulot ou se terrant par peur du dispositif sécuritaire.
Le type a remis ses lunettes, consterné. « Vous savez, à Cannes, même les plus mijaurées finissent un jour par mettre les mains dedans. » J’ai pensé à lui quand ce jour est arrivé pour moi. Ça partait...

                                                    