 « Ce n’est pas un jour joyeux. Ce jour-là devait arriver, on devait s’y préparer, mais on n’est jamais vraiment prêt. Pour tous les amoureux du foot, on vit certainement les derniers instants du plus grand joueur de ligue 1 de ces dernières années. » Pour l’entraîneur du Paris Saint-Germain, Laurent Blanc, le départ de Zlatan Ibrahimovic, son « meilleur joueur », est une « page qui se tourne ». Le Suédois, première superstar du football recrutée par le PSG version qatarie, a annoncé dans la matinée, vendredi 13 mai, qu’il quittait le club. « Je suis venu comme un roi, je pars comme une légende », a-t-il dit. Lors d’une conférence de presse, Laurent Blanc a salué à la fois l’homme, pour lequel il dit avoir « une grande admiration », et le joueur : « Ça a été énorme sur le terrain mais aussi en termes de charisme. Ce que je retiens, c’est le compétiteur, tous les jours il était là, et il veut gagner, il veut se préparer, il veut gagner. C’est un très grand personnage. » Lire aussi :   L’empreinte indélébile du « roi » Zlatan Le PSG doit « continuer à avancer » L’entraîneur a insisté sur le fait qu’après ce « jour triste », son club devait malgré tout continuer à avancer. « Zlatan a fait avancer énormément le club, la collaboration s’arrête, mais le club doit continuer à avancer, a-t-il dit à plusieurs reprises. La saison prochaine commence aujourd’hui. Ce sera compliqué, mais c’est comme ça. C’est arrivé dans d’autres clubs, le PSG va y arriver. Il faut retrouver une autre dynamique. Il n’y a pas de joueur comme Ibrahimovic, ou très peu, très très peu. » Laurent Blanc a souhaité à Zlatan Ibrahimovic beaucoup de réussite pour la suite de sa carrière, soulignant encore ses qualités : « Il pourra faire quelque chose de très important dans le monde du football, il connaît très bien le terrain, il est très intelligent, s’il le désire il a un bel avenir dans ce monde. » Le club parisien a ajouté qu’une fois sa carrière de joueur achevée, Zlatan Ibrahimovic rejoindrait le management du PSG. Lire aussi :   Zlatan et la Ligue 1, l'amour vache 