 Et la « légende » s’en est allée. Pour son ultime apparition au Parc des Princes sous les couleurs du PSG, samedi 14 mai, en clôture de la saison de Ligue 1, Zlatan Ibrahimovic a épaté. Pesté. Puis virevolté. Bref, « Ibra » a « zlatané ». Pour ce 179e match de Zlatan avec le PSG, l’heure était à la fête dans les tribunes et sur la pelouse : haie d’honneur à son entrée sur le terrain, descente (quoique mal contrôlée) de tifos dans les virages… Face à Nantes, battu 4-0, les 45 000 spectateurs lui ont rendu un hommage démesuré, à l’image de celui qui laissera durablement son empreinte dans l’histoire du club parisien. A la dixième minute, le visage parfois recouvert d’un masque à son effigie, tous se sont levés pour célébrer le numéro dix en lui réservant une longue ovation. Lire aussi :   Les adieux au Parc de l’icône Zlatan, « roi » de la démesure La dernière fois qu’une rencontre a été interrompue en cours de jeu remonte au 25 mars, lorsqu’à la 14e minute du match amical Pays-Bas-France, le public néerlandais de l’Amsterdam Arena avait observé une minute de silence pour saluer la légende Johan Cruyff, décédé la veille. Haies d’honneur, tifos et hymne suédois Quelques minutes après cet hommage, Ibrahimovic les remerciait à sa manière, en poussant de la poitrine le cuir au fond des filets. Déjà meilleur buteur de l’histoire du PSG, le Suédois venait de signer sa 37e réalisation de la saison en Ligue 1, égalant le record du club parisien de l’Argentin Carlos Bianchi (1977-1978). Tout le Parc rend Hommage à zlatan ibrahimovic ! 🔴🔵🔥 https://t.co/BJpHQt5VL6— SgParissg (@Paris SG DIRECT) Mais passée sa précoce ouverture du score, tout le Parc des Princes n’attendait, comme lui, que la suivante. Il lui aura fallu attendre la 89e minute pour effacer des tablettes son aîné argentin, marquant son 38e but d’une tête décroisée. Si le PSG a aussi battu ses propres records de points (96) comme de buts inscrits (101), il l’a dû aux autres réalisations de Lucas (43e) et de Marquinhos (52e). Ibrahimovic compte à présent 154 buts en 179 rencontres toutes compétitions confondues, un autre record détenu par Pauleta. Il aura un dernier grand soir avec Paris pour entretenir sa « légende », le 21 mai, lors de la finale de Coupe de France contre l’Olympique de Marseille, où il tâchera de glaner un douzième trophée depuis son arrivée en 2012. Zlatan à Paris, c’est également trois titres de meilleur joueur de la saison en Ligue 1 (2013, 2014 et 2016), trois titres de meilleur buteur (2013, 2014 et 2016) et le roi des salaires, puisqu’il achève sa carrière parisienne avec des émoluments de près de 1,5 million d’euros brut par mois. Samedi soir, le maestro s’est retiré sur un ultime caprice : le futur ex-attaquant parisien a obtenu de l’arbitre le droit de quitter le terrain alors que les trois changements avaient été effectués, laissant ses partenaires terminer à dix. Avant même le coup de sifflet final, l’hymne suédois a retenti. Et Zlatan a invité ses deux fils à le rejoindre sur la pelouse. Chacun d’eux portait un maillot floqué. Sur leur dos, on pouvait lire : « King » et « Legend ». Lire aussi :   L’empreinte indélébile du « roi » Zlatan Reims, Ajaccio et Troyes relégués en Ligue 2 A l’issue de la 38e et dernière journée de Ligue 1, Le PSG, champion de France, termine la saison avec 96 points, devant Lyon (65) et Monaco (65), qui a assuré sa troisième place aux dépens de Nice. Lyon finit dauphin malgré une lourde défaite à Reims (1-4). Monaco grimpe sur le podium avec le même nombre de points que les Lyonnais, après sa victoire face à Montpellier (2-0) et jouera le tour préliminaire de la Ligue des Champions. Vainqueur à Guingamp (2-3), Nice jouera la Ligue Europa tout comme Lille. Toulouse a validé son maintien au terme d’une folle soirée à Angers où il s’est imposé 3 à 2. Reims, le Gazélec Ajaccio et Troyes évolueront en Ligue 2 la saison prochaine. 