 Le Français Camille Lacourt a remporté, mardi 17 mai à Londres, le titre de champion d’Europe du 100 m dos, son quatrième titre continental, en s’imposant en 53 sec 79 devant le Russe Grigory Tarasevich (53 sec 89) et l’Italien Simone Sabbioni (54 sec 19). Lacourt, vice-champion du monde sur la distance et champion du monde sur 50 m dos, avait décroché ses trois précédents titres européens en grand bassin à Budapest en 2010 (50 m dos, 100 m dos et 4 x 100 m 4 nages). Finale du 50 m dos jeudi Le nageur de Marseille a réalisé le meilleur départ mais a pioché dans les derniers mètres pour finalement toucher assez loin de son chrono réalisé pendant les Championnats de France (52 sec 97) : « J’étais vraiment dans le dur dans les quinze derniers mètres, mais ça a tenu », a-t-il commenté au micro de France 2 après la course. Alors que les nageurs sont actuellement en pleine préparation physique pour les Jeux olympiques de Rio en août, ses coéquipiers William Meynard, Florent Manaudou, Fabien Gilot et Clément Mignon ont rapporté lundi à la France son sixième titre international au relais 4 x 100 m nage libre. Camille Lacourt sera à nouveau aligné pour le 50 m dos qui débute mercredi, avec les séries et les demi-finales, avant la finale, jeudi. Lire aussi :   Natation : les Français à nouveau champions d’Europe du 4 × 100 m nage libre 