 A l’issue de la 38e et dernière journée de Ligue 1, Le PSG, champion de France, termine la saison avec 96 points, devant Lyon (65) et Monaco (65), qui a assuré sa troisième place aux dépens de Nice. Pour ses adieux au Parc des Princes, Zlatan Ibrahimovic, auteur d’un doublé contre Nantes (4-0), a effacé le record parisien de buts sur une saison de Carlo Bianchi en marquant son 38e but. Lire aussi :   Les adieux au Parc de l’icône Zlatan, « roi » de la démesure Lyon finit dauphin malgré une lourde défaite à Reims (1-4). Monaco grimpe sur le podium avec le même nombre de points que les Lyonnais, après sa victoire face à Montpellier (2-0) et jouera le tour préliminaire de la Ligue des Champions. Vainqueur à Guingamp (2-3), Nice jouera la Ligue Europa tout comme Lille, qui a réussi l’exploit de gagner à Saint-Etienne pour dépasser les Stéphanois in extremis au classement (0-1). Les Verts (6e) vont maintenant être supporters du PSG en finale de la Coupe de France face à l’OM pour espérer rejoindre la Ligue Europa. En bas du tableau, Toulouse a miraculeusement validé son maintien au terme d’une folle soirée à Angers où il s’est imposé 3 à 2. Reims, le Gazélec Ajaccio et Troyes évolueront pour leurs parts en Ligue 2 la saison prochaine. Résultats de la 38e et dernière journée de la Ligue 1 de football : Reims - Lyon : 4 - 1 Monaco - Montpellier : 2 - 0 Saint-Etienne - Lille : 0 - 1 Guingamp - Nice : 2 - 3 Troyes - Marseille : 1 - 1 Lorient - Gazélec Ajaccio : 1 - 0 Rennes - Bastia : 1 - 2 Paris SG - Nantes : 4 - 0 Angers - Toulouse : 2 - 3 Caen - Bordeaux : 1 - 0 