 La forteresse de la baie est tombée. Quelques jours après avoir éliminé les San Antonio Spurs dans une version revisitée de la bataille de fort Alamo, l’Oklahoma City Thunder a fait mordre la poussière, lundi 16 mai, aux Golden State Warriors (108-102) sur leur terrain, inviolé depuis le début des playoffs. Cette victoire, forgée sur une défense de haute volée, permet aux coéquipiers d’un Russell Westbrook en apesanteur de récupérer l’avantage du terrain dès la première manche de la finale de conférence dans l’Ouest. Auteur de seulement trois points à la pause, alors que son équipe est menée 60-47, le meneur dragster du Thunder s’est démultiplié en seconde mi-temps pour permettre à son équipe de battre le champion en titre sur son terrain pour la première fois des playoffs. Auteur de 27 points, 12 passes, 7 interceptions et 6 rebonds, il a tenu la dragée haute au double MVP (« Most Valuable Player », meilleur joueur de la saison) Stephen Curry (26 points). Lire aussi :   NBA : Stephen Curry, the best Westbrook et Durant face à Curry et Thompson Auteurs d’une saison record, les Golden State Warriors ont subi la défense du Thunder en seconde mi-temps après avoir survolé la première, dans le sillage de leurs « Splash Brothers », Stephen Curry et Klay Thompson (auteurs de 51 points). Après une fin de match haletante, le duo des Warriors doit rendre les armes face à celui du Thunder, Russell Westbrook et Kevin Durant (53 à eux deux). Au terme d’une opposition de style augurant d’une magnifique série, les joueurs de Billy Donovan ont réduit au silence les tribunes de la bouillante Oracle Arena d’Oakland, qui n’avait connu la défaite qu’à deux reprises depuis le début de la saison dorée des Warriors. Lire aussi :   Records en NBA : la saison dorée des Golden State Warriors Confirmant son excellente série face aux Spurs, le Thunder récupère l’avantage du terrain de cette série au meilleur des sept matchs dès le premier match, une première dans son histoire. Prochain match dans la nuit de mercredi à jeudi, à Oakland. 