 L’Américaine Serena Williams, numéro un mondiale, a remporté son premier titre de la saison, dimanche 15 mai à Rome, où elle s’est imposée pour la quatrième fois en battant en finale sa compatriote Madison Keys, 24e joueuse mondiale, 7-6 (7-5), 6-3. Serena Williams, qui avait dû déclarer forfait en cours de tournoi en mai 2015 pour une blessure au coude, s’était déjà imposée sur les courts du Foro Italico en 2002, 2013 et 2014. Elle renoue donc avec le succès à Rome pour la première fois depuis sa victoire à Cincinnati, en août 2015, après deux défaites en finale à l’Open d’Australie et à Indian Wells. La numéro un mondiale n’a pas beaucoup tremblé lors de sa semaine romaine, conclue sans perdre un set, et la principale péripétie aura eu lieu mercredi, quand elle a dû appeler un médecin après avoir… mangé de la nourriture pour chien. Finale décousue Dimanche, la finale a été très décousue avec 56 fautes directes au total, 32 pour Keys et 24 pour Williams. Mais la numéro un mondiale a logiquement fait valoir sa plus grande expérience, gérant mieux les moments-clés alors que la jeune Keys (21 ans), qui a tout de même battu Petra Kvitova (tête de série n° 5) et Garbine Muguruza (n° 3) cette semaine, s’est parfois précipitée. Mais à quelques jours du début de Roland-Garros, elle a montré qu’elle pouvait incarner la relève d’un tennis féminin américain pas très riche derrière les sœurs Williams. C’est d’ailleurs elle qui a le mieux démarré cette finale, profitant des hésitations de Williams au service, peut-être gênée par le vent. Menée 3-1, la numéro un mondiale est bien revenue mais n’a pas réussi à se détacher avant le tie-break, conclu 7-5 avec un énorme coup droit et un service gagnant de patronne. Avec deux breaks d’entrée dans le deuxième set, Williams semblait dérouler. Keys en a repris un mais pas deux et Williams a bouclé l’affaire 7-6, 6-3 en un peu moins d’une heure et demie. Victorieuse en 2015 à Roland-Garros, elle sera à nouveau favorite cette année. Pour une nouvelle passe de quatre. Lire aussi :   Tennis : Murray, trop fort pour Pouille, se hisse en finale du tournoi de Rome 