
                                                        
                                
                                
                            
                            

Après huit années à se focaliser sur les politiques monétaires des banques centrales, à guetter le moindre battement de cil de Mario Draghi, la lassitude des investisseurs est palpable sur les marchés d’actions. « On arrive à la fin d’un cycle, déclare Frédéric Leroux, gérant global chez Carmignac. Certes, les politiques ultra-accommodantes de la Réserve fédérale américaine [Fed] et de la Banque centrale européenne [BCE] ont permis d’éviter le pire, mais elles ont montré leurs limites. » 
Aux Etats-Unis, la politique choc de la Fed aura permis de sortir l’économie américaine de l’ornière, même si celle-ci connaît un sérieux trou d’air. Alors que les entreprises américaines capitalisent 17 fois leurs profits attendus dans les douze prochains mois, Wall Street paraît fragile. Le Dow Jones a terminé la semaine quasiment inchangé, à 17 535,32 points.
Mais c’est surtout au Japon et en zone euro que se concentrent les doutes sur l’efficacité des politiques monétaires. « En zone euro, il existe encore un potentiel de baisse des taux, et la BCE pourrait innover en rachetant des actions, comme le fait la Banque du Japon depuis 2012, ou en injectant des liquidités directement dans l’économie, mais elle risque d’être bientôt à court de munitions », lâche Romain Boscher, directeur des gestions actions chez Amundi.
« Les marchés sont devenus accros aux injections de liquidité. Mais ces injections leur font de moins en moins d’effet et ils n’ont qu’une...

                                                    