
                                                        
                                
                                
                            
                            
Les dossiers médicaux de 1,6 million de patients londoniens ont été placés entre les mains d’une entreprise appartenant à Google : c’est ce qu’a révélé, à la fin du mois d’avril, l’hebdomadaire britannique New Scientist, déclenchant de nombreuses inquiétudes outre-Manche.
Ces données, qui concernent les patients de trois hôpitaux de Londres gérés par le National Health Service (NHS), ont été confiées à Google DeepMind, une entreprise spécialiste de l’intelligence artificielle. Elle a été rendue célèbre cette année grâce aux exploits de son programme AlphaGo, le premier à avoir battu l’humain au jeu de go.
Le partenariat entre le NHS et DeepMind n’avait rien de secret : en février, l’entreprise avait annoncé travailler avec cet organisme pour développer une application, Streams, aidant les médecins à surveiller les patients ayant des problèmes de reins. Mais un document dévoilé par le New Scientist montre que cet accord va bien plus loin que ce qui avait été annoncé.
Ce ne sont pas seulement les dossiers des malades des reins qui ont été transmis à l’entreprise, mais ceux de tous les patients, et ces fichiers contiennent des données ultrasensibles remontant jusqu’à cinq ans : résultats d’examens, indications d’overdose, avortements, VIH, mais aussi des rapports quotidiens de l’hôpital sur l’activité du patient, son emplacement ou encore ses visiteurs.
Les patients n’ont pas été informés
Streams épluche ces données en temps réel pour aider le personnel hospitalier à détecter le plus rapidement possible les cas d’insuffisance rénale...

                                                    