
                                                        
                                
                                
                            
                            
Par Jean-Louis Laville, économiste et sociologue. 

La gauche paraît aujourd’hui se perdre dans une modernisation qui ne permet plus guère de la distinguer de la droite pour la majorité de nos compatriotes. Beaucoup nient désormais la pertinence du clivage entre droite et gauche. Face à cette situation, la relance d’une réflexion récurrente sur la gauche et le pouvoir ne saurait suffire. La tactique consistant à évoquer de grands moments historiques comme le Front populaire pour réhabiliter le pouvoir actuel, déjà pratiquée par Mitterrand et que Hollande retrouve aujourd’hui, risque d’entretenir les ambiguïtés. Arguer d’une fausse continuité peut renforcer, à l’inverse de ce qui est visé, le sentiment d’une duperie. Il s’avère cependant décisif pour la démocratie de raviver la tension créatrice entre gauche et droite, mais sur d’autres bases.
Cela suppose de se dégager un moment du spectacle politicien et de se tourner vers les mouvements de la société. Alors qu’en France, Nuit debout manifeste l’appétence pour des espaces de discussion, cette tentative prend un autre sens quand on ne se focalise ni sur l’Hexagone ni sur la seule Europe et qu’on s’intéresse aux expériences menées sur divers continents. En effet, derrière les ambivalences de multiples expériences se profilent des traits communs dessinant quelques repères pour une gauche du XXIe siècle.
Le retour de l’associationnisme
Le premier concerne l’effervescence des initiatives citoyennes sur tous les continents. C’est une véritable résurgence de l’associationnisme...

                                                    