
                                                        
Par Gilbert Cette
Les quatre premières années de ce quinquennat ont fourni une forte illustration de l’inadaptation du cadre idéologique de la gauche au réalisme économique le plus trivial. Ce réalisme a pourtant inspiré quelques réorientations de l’action sans lesquelles des difficultés économiques auraient encore empiré. Mais ces réorientations ont été engagées de façon correctrice, en dehors de tout cadre idéologique cohérent, et ont inévitablement abouti à un déchirement politique de la gauche dont les événements parlementaires les plus récents offrent une triste illustration. Elles ont nourri une légitime interrogation sur ce que c’est « qu’être de gauche », ou plutôt sur ce que c’est « qu’être progressiste » puisque « être de gauche » signifie pour beaucoup l’adhésion totale à un cadre idéologique simpliste, fournissant de façon compulsive des réponses automatiques à toutes les questions. Par exemple que le chômage ou les inégalités traduisent inévitablement une insuffisance de la demande ou une insuffisante redistribution fiscale. L’engagement de fortes politiques de l’offre comme le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) ou le pacte de responsabilité illustrent ces réorientations.
Enfin, le constat était fait d’une compétitivité insuffisante induite en grande partie par des coûts trop élevés et une situation financière des entreprises trop dégradée ! Ces politiques fiscales de grande ampleur apportent une réponse salutaire à des difficultés enfin reconnues. Tourner ainsi le dos au « keynésianisme primitif »...

                                                    