 Du 24e sacre sur le fil du Barça aux exploits de Gonzalo Higuain et Luis Suarez en passant par l’épopée de Leicester City, retour sur la fin des championnats espagnol, italien, allemand et anglais. Liga ¡Barcelona es el campeon ! Le club catalan a décroché son 24e titre en championnat d’Espagne, samedi 14 mai, pour l’ultime journée, devançant le Real Madrid de Zinédine Zidane (2e) grâce à une victoire 3-0 à Grenade et un triplé de Luis Suarez, sacré meilleur buteur. Lire aussi :   Le Barça champion d’Espagne devant le Real de Zidane Après avoir longtemps survolé la saison puis manqué de tout perdre en avril, le Barça a conservé sa couronne dans une fin de saison haletante. Il aura été bien aidé par l’avant-centre uruguayen (40 buts), premier « pichichi » à briser la domination du duo Messi-Ronaldo depuis 2009. L’équipe blaugrana (91 points) devance au classement final le Real (90 points), qui a battu en vain samedi La Corogne (2-0), et l’Atletico Madrid, troisième (88 points). Calcio Le championnat d’Italie couronne une impressionnante Juventus (91 points) au bout d’une saison pleine de suspense. Naples, porté par un historique Gonzalo Higuain – qui a battu samedi le record de buts marqués en une saison de Serie A avec 36 réalisations –, finit deuxième (79 points) et jouera les poules de la Ligue des Champions. La Roma est troisième (77 points) et passera par les barrages alors que l’AC Milan ne jouera pas de coupe européenne sauf exploit contre la Juventus en Coupe d’Italie. Lire aussi :   La Juventus, championne d’Italie, finit en beauté Après un début de saison raté, le retour turinois a été implacable avec 25 victoires et un match nul en 26 matches entre octobre et mai. Au passage, Buffon a établi un nouveau record d’invincibilité avec 973 minutes sans but encaissé. A l’inverse, l’AC Milan, qui pourrait être racheté par des Chinois, a de nouveau déçu, terminant 7e seulement du championnat. Troisième la saison dernière, la Lazio Rome a cette fois vécu une saison bien terne. Huitième au bout du compte, le club romain a comme le Milan payé le prix d’un effectif trop faible, où certains comme Felipe Anderson ont en plus déçu. Bundesliga A l’issue de sa 28e victoire en clôture de la saison, samedi, face à Hanovre (3-1), le Bayern Munich a célébré sur la pelouse avec son public son nouveau sacre, le 26e titre de son histoire. Au total, l’entraîneur espagnol, Pep Guardiola, qui va quitter le club pour Manchester City, aura remporté trois titres de champion d’Allemagne avec son équipe. Le Bayern (88 points) devance Dortmund (78 points) et Leverkusen (60 points). Lire aussi :   Football : Ribéry n’a plus « aucune envie de jouer pour la France » Stuttgart accompagnera la lanterne rouge Hanovre en deuxième division, après sa défaite à Wolfsburg (3-1) confirmant sa 17e et avant-dernière place au terme de l’édition 2015-2016 du championnat d’Allemagne où Francfort, 16e, hérite de la place de barragiste. Stuttgart, qui termine la saison avec 33 points et la plus mauvaise défense (75 buts encaissés), est relégué pour la deuxième fois de son histoire après celle de 1975. Premier League Vainqueur d’Aston Villa (4-0), grâce à un triplé d’Olivier Giroud, Arsenal a pris la deuxième place du championnat anglais lors de la 38e et dernière journée, dimanche 15 mai, en profitant de la faillite de Tottenham à Newcastle (5-1). Ce succès permet aux Gunners de terminer dauphins de Leicester, en soufflant la place à leur meilleur ennemi Tottenham. Une deuxième place qu’Arsenal n’avait plus atteinte depuis 2005. Le duel à distance entre les deux Manchester n’aura finalement pas eu lieu. A la suite de la découverte d’un colis suspect à Old Trafford, la rencontre opposant Manchester United à Bournemouth a été reportée. Manchester United sera quoi qu’il en soit privé de Ligue des champions l’an prochain, en étant dans l’impossibilité de devancer le voisin honni de City avec ce match en retard. Lire aussi :   Football : Manchester United-Bournemouth annulé après la découverte d’un colis suspect De son côté, Manchester City a assuré sa quatrième place en se contentant d’un nul face à Swansea (1-1), qui lui assure les barrages de Ligue des champions. La saison prochaine, Newcastle, Norwich City et Aston Villa disputeront la Championship – la deuxième division britannique. Lire aussi :   Football : le conte de fées de Leicester City 