 La Sénégalaise Fatma Samoura, diplomate aux Nations Unies, a été nommée vendredi secrétaire générale de la FIFA lors du 66e congrès de l’organisation, qui se tient à Mexico. Elle devient la première femme à occuper ce poste. A l’ONU depuis 21 ans, Mme Samoura, 54 ans, a occupé différents postes dans plusieurs pays d’Afrique : après avoir débuté sa carrière au sein du Programme alimentaire de l’ONU à Rome en 1995 comme responsable logistique, Mme Samoura a occupé différents postes de responsabilité pour l’ONU à Djibouti, au Cameroun, au Tchad, en Guinée, à Madagascar et au Nigeria. « Elle va apporter un vent nouveau à la FIFA » La nomination de Mme Samoura, qui prendra son poste à la mi-juin « après un contrôle d’éligibilité », a été annoncée par le nouveau président de la Fifa, Gianni Infantino, élu en février dernier pour succéder à Sepp Blatter, suspendu. Mme Samoura, qui n’a jusqu’à maintenant aucune expérience des organisations sportives, est « dotée d’une grande personnalité. Elle a l’habitude de gérer de grandes organisations et des budgets importants », a ajouté M. Infantino. « Elle va apporter un vent nouveau à la FIFA, elle vient de l’extérieur. Ce n’est pas quelqu’un du passé mais c’est quelqu’un de nouveau », a ajouté l’Italo-Suisse. « C’est un jour formidable pour moi, je suis honorée d’occuper ce poste de secrétaire générale de la Fifa », a déclaré Mme Samoura, citée dans un communiqué de la Fifa. « Je suis impatiente d’apporter mon expérience en matière de gouvernance au service de cet important travail de réforme déjà engagé », a-t-elle ajouté. Mme Samoura succédera au Français Jérôme Valcke, licencié puis suspendu 12 ans par la Fifa notamment pour son implication dans un trafic de billets pour le Mondial-2014 au Brésil. C’est l’Allemand Markus Kattner, directeur financier, qui assure depuis lors l’intérim. La FIFA est secouée depuis plus d’un an par le plus vaste scandale de corruption de son histoire. 