 Montpellier a remporté le premier titre de son histoire, le Challenge européen, en battant en finale les Harlequins 26 à 19, triples vainqueurs de l’épreuve, vendredi 13 mai à Lyon. Le MHR, légèrement devant à la mi-temps (13-9), a fait la différence au retour du vestiaire grâce au deuxième essai de Jesse Mogg (20-9, 49e). Les Montpelliérains avaient perdu auparavant la seule finale qu’ils avaient disputée, celle du Championnat de France en 2011, contre Toulouse. Ce premier succès, cinq ans après l’arrivée de l’homme d’affaires Mohed Altrad à la tête du MHR, traduit le virage sud-africain du club de l’Hérault, puisqu’un bon nombre de joueurs, dont certains ont remporté la Coupe du monde 2007, sont originaires du pays de Nelson Mandela. L’entraîneur Jake White, arrivé à la fin de décembre 2014, a notamment fait venir l’été dernier sept de ses compatriotes. Lire aussi :   Revivez la finale du Challenge européen, Harlequins-Montpellier 