 Zlatan Ibrahimovic a dit au revoir au Paris-Saint-Germain (PSG) et à la France, vendredi 13 mai, dans un tweet aussi démesuré que prévisible. My last game tomorrow at Parc des Princes. I came like a king, left like a legend https://t.co/OpLL3wzKh0— Ibra_official (@Zlatan Ibrahimović) Une affirmation égocentrée, à la hauteur du personnage. S’il était parti sans faire de bruit, tout le monde aurait été déçu. Personne ne l’aurait cru. La personnalité d’« Ibra », la façon dont il pratique le football, l’image qu’il renvoie sont exacerbées dans ce qu’il montre en ligne. Sur les réseaux sociaux, les messages des comptes officiels du joueur – hors tweets de marketing et langue de bois footballistique – ont fini par se confondre avec ceux de comptes parodiques, comme @ZlatanFacts. Depuis qu’il est arrivé en ligne, pour parler à ses fans et vendre son image, Ibra emprunte sans relâche, dans son style, à un héros de l’Internet d’avant Twitter et Facebook : Chuck Norris, « celui qui dit toujours la vérité, même quand il ment », « celui qui n’écrit pas son nom, c’est le papier qui l’écrit ». On peut facilement retracer la plupart des phrases-chocs de Zlatan au héros de Walker, Texas Ranger, un des premiers mèmes du Web. Devenu un personnage de dessin animé comme Chuck, Zlatan abuse de l’hyperbole mais sait montrer à ses fans qu’il ne se prend pas (trop) au sérieux. En 2014, il s’inspire du style de Chuck pour répondre à des questions d’internautes pour une campagne. Un an plus tard, il franchit une étape et lit des tweets du compte parodique @ZlatanFacts, se les appropriant. Le pire étant que même les phrases les plus ridicules ne semblent pas hors de propos. On se dit qu’il aurait très bien pu les dire dans le vestiaire. Progressivement, le vrai Zlatan a commencé à parler comme l’avatar Zlatan. Alors oui, il avait une inclinaison pour l’exagération dès sa jeunesse. A 18 ans, dans son premier club, à Malmö, il disait : « Retenez bien mon nom. Je m’appelle Zlatan Ibrahimovic et je vais devenir le meilleur joueur du monde. » Lorsqu’il a quitté, en 2009, l’Inter Milan, après avoir tout gagné en Italie, il disait : « J’ai bien aimé jouer avec vous, mais vous n’allez plus rien gagner sans moi. » Il y a aussi la célèbre phrase : « Je suis Zlatan, et toi, tu es qui, putain ? », prononcé au choix au PSG, à l’Ajax ou au début de sa carrière, tellement légendaire que son origine ou sa véracité ne sont plus tellement importantes. A Paris, c’est devenu plus exagéré, et pourtant presque plus pertinent. Comme s’il s’était rendu compte qu’il fallait qu’il fasse dans l’absurde pour renforcer son mythe. L’époque où on passait des heures à trouver la meilleure variante de « Chuck Norris… » est révolue. La blague a été usée, recyclée, tristement réutilisée dans la politique par Chuck Norris lui-même. L’époque où on se marrait avec celles de Zlatan touche à sa fin. On en fait juste une dernière : « Zlatan n’a jamais gagné une Ligue des champions, Chuck Norris si. » Le récit :   L’empreinte indélébile du « roi » Zlatan 