 Le sélectionneur de l’équipe d’Italie et futur entraîneur de Chelsea, Antonio Conte, a été relaxé, lundi 16 mai, par le tribunal de Crémone dans le cadre du scandale de matchs truqués du « Calcioscommesse », rapportent les médias italiens. Le procureur Roberto Di Martino avait requis six mois de prison avec sursis et une amende de 8 000 euros contre Conte, qui était poursuivi pour « fraude sportive » pour ne pas avoir dénoncé en mai 2011 des faits de corruption lors d’un match de Sienne (Serie B), qu’il entraînait alors. Angelo Alessio, adjoint de Conte à l’époque des faits et en équipe d’Italie, a lui aussi été relaxé. Cette décision de justice apparaît comme un immense soulagement pour Conte, qui doit annoncer lundi une liste élargie de joueurs appelés à participer à partir de mercredi à un premier stage de préparation à l’Euro. Ses avocats avaient justement opté pour une procédure abrégée afin que le technicien italien soit fixé sur son sort avant de partir à l’Euro, qui débute le 10 juin en France. « Grande satisfaction » « C’est la décision à laquelle nous nous attendions (…). Cela a été des années de tension et d’amertume, mais désormais la vérité est établie », a réagi Leonardo Cammarata, l’un des avocats de Conte, cité par le site du quotidien sportif Corriere dello Sport. Le président de la fédération italienne de football, Carlo Tavecchio, a de son côté fait part dans un communiqué de sa « grande satisfaction ». « Sa situation a finalement été clarifiée. Ma confiance en lui n’a jamais fait le moindre doute et nous sommes désormais encore plus concentrés sur l’Euro », a-t-il dit. Antonio Conte, qui rejoindra le club anglais de Chelsea juste après le championnat d’Europe, a toujours nié avoir été au courant de la manipulation par des parieurs de la rencontre remportée par Sienne (1-0) le 29 mai 2011 sur le terrain d’AlbinoLeffe. Son dossier s’inscrit dans celui du « Calcioscommesse », immense scandale de matchs arrangés dans le football italien, pour lequel plus d’une centaine de personnes sont actuellement jugées. Pour cette affaire, la justice sportive avait condamné Conte à dix mois de suspension (réduits à quatre mois en appel) en 2012, quand il était entraîneur de la Juventus Turin. Ancien international italien (20 sélections), Conte a été cinq fois champion d’Italie en tant que joueur et trois fois en tant qu’entraîneur (toujours avec la Juventus Turin). Il a été officiellement nommé entraîneur de Chelsea au début du mois d’avril. 