 Pendant l’Euro 2016, l’Agence pour l’éducation par le sport (APELS) organise en partenariat avec Le Monde un grand forum, intitulé « Les débats de l’Euro 2016 ». Il se tiendra entre le 10 juin et le 10 juillet, à Saint-Denis, avant chaque match au Stade de France. Six débats sur la place du sport dans la société et les enjeux notamment pour la jeunesse. A cette occasion, un concours « jeunes reporters » est lancé avec le soutien de l’Union nationale du sport scolaire (UNSS). Parrainé par l’écrivain Alexandre Jardin, il vise à répondre à l’épineuse question « à quoi sert le sport? » à travers un article ou un reportage vidéo. Le concours s’adresse à des jeunes de 12 à 20 ans. Lire aussi :   Quand le rugby à VII devient prioritaire à Paris Les reportages seront présentés lors des débats. Les lauréats seront invités à partager une journée de la vie d’un journaliste du Monde et pourront assiter à un match de l’Euro. Pour participer : « Les débats de l’Euro » 