 Déjà sacrée championne d’Italie il y a trois journées, la Juventus Turin a terminé sa saison en beauté en s’imposant 5-0 sur sa pelouse face à la Sampdoria Gênes, avec un doublé de Dybala. La défaite concédée la semaine dernière face au Hellas Vérone, lanterne rouge, était donc bien à mettre sur le compte du relâchement. La fête pour le scudetto est passée et la Juve, qui visera un nouveau doublé avec la finale de la Coupe d’Italie le 21 mai contre l’AC Milan, s’est remise en configuration compétition. La Sampdoria (15e), réduite à 10 dès le quart d’heure de jeu, l’a payé cher avec cinq buts encaissés. Trois l’ont été par des défenseurs : c’est d’abord Patrice Evra qui a ouvert la marque de la tête, puis Giorgio Chiellini et Leonardo Bonucci ont inscrit les buts du 4-0 et du 5-0. Suspense pour la deuxième place Entre-temps, la merveille argentine des bianconeri Paulo Dybala a inscrit un doublé pour porter le bilan de sa superbe première saison turinoise à 19 buts et neuf passes décisives. La suite de cette 38e journée dira qui de Naples ou de l’AS Rome héritera de la deuxième place, qualificative pour la phase de poules de la Ligue des champions. Samedi soir, la Roma, qui compte deux points de retard sur Naples, jouera à San Siro face à l’AC Milan alors que le Napoli recevra Frosinone. L’autre enjeu de cette ultime journée sera de savoir si l’AC Milan arrive à accrocher la 6e place qui l’enverrait en Europa League ou si les Lombards actuellement 7e, restent devancés par Sassuolo. Dimanche enfin, on saura qui de Carpi (18e) ou de Palerme (17e) rejoindra le Hellas Vérone et Frosinone, déjà relégués en Serie B. Les Siciliens semblent les mieux placés pour jouer encore dans l’élite la saison prochaine, avec la réception du Hellas, lanterne rouge, alors que Carpi sera en déplacement sur la pelouse de l’Udinese (16e). 