 L’écart de forme physique était prévisible, il s’est révélé encore plus grand que prévu. Mardi 17 mai, les Cleveland Cavaliers ont largement dominé à domicile les Toronto Raptors (115-84), en ouverture de la finale de conférence Est. Menés de bout en bout, les Canadiens ont payé deux séries en sept matchs avant cette opposition, face à des Cavaliers reposés après deux victoires en quatre rencontres à chaque fois. Kyrie Irving (27 points) et LeBron James (24 points) ont notamment guidé Cleveland. NBA :   La machine Cleveland favorite face aux revenants de Toronto Incapables de freiner le collectif du Midwest, les hommes de Dwane Casey n’ont pas pu s’en remettre à Kyle Lowry pour se relever : le meneur a affiché un faible 8 points à 4/14, loin de ses standards pour ces playoffs. Seul DeMar DeRozan ne s’est pas noyé dans la faillite collective canadienne, avec 18 points à 9/17. Côté Cleveland, Kevin Love (14 pts) et Richard Jefferson (9 pts, 11 rebonds) ont bien épaulé Irving et James. Série de neuf victoires Au-delà de la démonstration de mardi soir, Cleveland se rapproche match après match des sommets de la ligue. Et pas seulement des finales NBA, envisageables au regard de la rencontre à sens unique contre Toronto : avec neuf matchs gagnés sur neuf cette année en playoffs, Cleveland égale les Los Angeles Lakers de 1982. Les prochaines oppositions face aux Raptors pourraient leur permettre de rejoindre et de battre les San Antonio Spurs de 2012 (10-0) puis les Lakers de 1989 et ceux de 2001 (11-0). Les Cavaliers peuvent-ils reproduire un nouveau sweep (un coup de balai synonyme de victoire 4-0) contre une équipe de Toronto affaiblie ? « C’est le premier des quatre matchs, ce n’est qu’un match, répétait DeMarre Carroll après la rencontre. Perdre de 2 points ou de 30 n’a pas d’importance. » Lire aussi :   NBA : Oklahoma City piège les Warriors sur leur terrain La large victoire par 31 points d’écart permet pourtant aux Cavaliers de battre le record du plus large succès en playoffs de l’histoire de la franchise. Si les Raptors et les Cavaliers affichent le même visage jeudi, lors du deuxième match de la série à Cleveland, la domination incontestée de Cleveland à l’Est n’est pas prête de s’arrêter. 