 Le Néerlandais Max Verstappen (Red Bull), 18 ans, a remporté, dimanche 15 mai, le Grand Prix d’Espagne de formule 1, devenant ainsi le plus jeune vainqueur de l’histoire de la F1. Verstappen a d’abord bénéficié de l’élimination des deux Mercedes, dès le premier tour, quand Lewis Hamilton, le triple champion du monde en titre, a accroché la Flèche d’Argent de Nico Rosberg, le leader du championnat, invaincu en 2016. Une réunion de crise a suivi, quelques minutes après l’accrochage, et il en est ressorti que les torts seraient partagés, pour tenter d’éviter une polémique. Lire aussi :   Formule 1 : revivez en direct le Grand Prix d’Espagne Verstappen a ensuite profité d’une stratégie favorable (deux arrêts pour changer de pneus au lieu de trois pour son coéquipier Daniel Ricciardo) et réalisé une course parfaite, menant du 33e tour à l’arrivée sans jamais céder à la pression de Kimi Räikkönen (Ferrari), deux fois plus âgé que lui. « Je ne peux pas y croire. C’était une super course. Je dois remercier l’équipe qui m’a fourni une voiture aussi bonne », a réagi le pilote Red Bull à l’issue de la course. Au pied du podium, son père, Jos – ancien pilote de F1 mais jamais vainqueur (deux podiums) – a goûté chaque moment de cette petite cérémonie. Le prodige néerlandais est le plus jeune vainqueur d’un Grand Prix de F1 depuis la création du championnat du monde en 1950. « Vous vous rendez compte, j’ai couru contre son père », a souri Kimi en conférence de presse. Lire aussi :   Formule 1 : Rosberg et Hamilton éliminés, réunion de crise chez Mercedes Sebastian Vettel complète le podium au volant de la seconde Ferrari et la Scuderia fait la bonne affaire du jour, grâce au double zéro des pilotes Mercedes. L’écart se réduit, en tête, et tout le monde se retrouvera à Monaco pour le GP le plus attendu du calendrier, dans quinze jours. Le classement du Championnat du monde de formule 1 à l’issue du Grand Prix d’Espagne, 5e manche de la saison : 1. Nico Rosberg (GER) 100 pts 2. Kimi Räikkönen (FIN) 61 3. Lewis Hamilton (GBR) 57 4. Sebastian Vettel (GER) 48 5. Daniel Ricciardo (AUS) 48 6. Max Verstappen (NED) 38 7. Felipe Massa (BRA) 36 8. Valtteri Bottas (FIN) 29 9. Daniil Kvyat (RUS) 22 10. Romain Grosjean (FRA) 22 11. Carlos Sainz Jr (ESP) 12 12. Fernando Alonso (ESP) 8 13. Sergio Pérez (MEX) 8 14. Kevin Magnussen (DEN) 6 15. Nico Hülkenberg (GER) 6 16. Jenson Button (GBR) 3 17. Stoffel Vandoorne (BEL) 1 