 L’Italien Gianluca Brambilla (Etixx) a sauvé de justesse son maillot rose de leader du Giro après la 9e étape, dimanche 15 mai, un contre-la-montre dans les vignobles du Chianti, gagnée par le Slovène Primoz Roglic (Lotto-Jumbo). Brambilla, vainqueur la veille à Arezzo, a préservé pour une seconde le maillot rose, devant son coéquipier luxembourgeois Bob Jungels, au terme de cette étape aux conditions météo changeantes. Les trois favoris du Giro, l’Italien Vincenzo Nibali et les Espagnols Mikel Landa et Alejandro Valverde, ont fait sensiblement jeu égal, dans une fourchette d’une dizaine de secondes, tout comme le Néerlandais Steven Kruijswijk. Les premiers partants, qui ont bénéficié d’une route sèche, ont été considérablement avantagés par rapport aux coureurs du classement général, soumis à une pluie battante rendant la chaussée très glissante. Uran et Chaves, perdants du jour Ilnur Zakarin, deuxième au départ de Radda in Chianti, a chuté à deux reprises. A l’arrivée à Greve in Chianti, le Russe a cédé plus d’une minute et demie à Nibali. Les Colombiens Rigoberto Uran (à 1 min 59 de Nibali) et Esteban Chaves (à 1 min 35 de Nibali) sont les principaux perdants du jour. Pour la victoire d’étape, Roglic, qui a utilisé son vélo de rechange, a battu de dix secondes l’Autrichien Matthias Brändle et de dix-sept secondes le Norvégien Vegard Laengen, deux autres coureurs partis sur le sec. Le Slovène, venu du saut à ski, dispute sa première saison dans une équipe de l’élite après avoir débuté le cyclisme sur le tard. Roglic (26 ans) s’était déjà signalé dans le contre-la-montre inaugural du Giro, le 6 mai, à Apeldoorn, en se classant dans la même seconde que le vainqueur, le Néerlandais Tom Dumoulin. Abandon de Cancellara Le Suisse Fabian Cancellara, fiévreux en début de Giro, a fait part dimanche soir de son retrait de la course après sa 4e place dans le contre-la-montre du Chianti. « Fabian n’a pas complètement récupéré. Normalement, sur un contre-la-montre de ce genre, il devrait être sur le podium. Il a besoin de récupérer sous peine de compromettre la suite de sa saison », a estimé le responsable de l’équipe Trek, Luca Guercilena. Cancellara, qui a annoncé courir sa dernière saison, retrouvait le Giro après sept ans d’absence. Au classement général provisoire, Nibali pointe à la cinquième place, à cinquante-trois secondes de Brambilla, devant Valverde (à 55 secondes). Le Néerlandais Tom Dumoulin est remonté à la 7e place (à 58 sec) devant Landa (à 1’ 18”), avant la journée de repos en Toscane. Classement général après la 9e étape, dimanche : 1. Gianluca Brambilla (ITA/ETI) 34 h 33:04. 2. Bob Jungels (LUX/ETI) à 01. 3. Andrey Amador (CRC/MOV) 32. 4. Steven Kruijswijk (NED/LNL) 51. 5. Vincenzo Nibali (ITA/AST) 53. 6. Alejandro Valverde (ESP/MOV) 55. 7. Tom Dumoulin (NED/GIA) 58. 8. Mikel Landa (ESP/SKY) 1:18. 9. Rafal Majka (POL/TIN) 1:45. 10. Jakob Fuglsang (DEN/AST) 1:51. 11. Ilnur Zakarin (RUS/KAT) 2:09. 12. Domenico Pozzovivo (ITA/ALM) 2:28. 13. Esteban Chaves (COL/ORI) 2:31. 14. Diego Ulissi (ITA/LAM) 2:54. 15. Rigoberto Uran (COL/CAN) 2:56. 