 Le Canada, champion du monde en titre, a prolongé son invincibilité dans le championnat du monde de hockey sur glace, lundi 16 mai, en dominant 4-0 la France, éliminée de la course aux quarts de finale. La première place du groupe B se jouera mardi lors du match entre les Canadiens et les Finlandais, eux aussi invaincus. L’Allemagne, 3e du groupe, a logiquement battu (4-2) la Hongrie, bonne dernière. La Russie a, de son côté, repris les commandes du groupe A en battant la Norvège 3-0 tandis que le Danemark, 4e, a dominé le Kazakhstan 4-1. 