 Les Toronto Raptors ont remporté le match décisif de leur demi-finale de conférence face au Miami Heat 116 à 89 et affronteront au prochain tour les Cleveland Cavaliers de LeBron James. Lors de ce match numéro 7, la franchise canadienne s’est imposée quatre victoires à trois face à Miami et participera pour la première fois de son histoire à la finale de la conférence Est, la dernière étape avant la finale des playoffs NBA. Lire aussi :   Playoffs NBA : Cleveland balaye Atlanta et accède à la finale de conférence LeBron James et Cleveland favoris Cleveland fait figure de grand favori de la finale de conférence Est qui débute mardi. Les Cavaliers ont balayé Detroit et Atlanta, chaque fois sans perdre un seul match et sont au repos forcé en attendant la fin de la seconde demi-finale depuis plus d’une semaine. Finalistes en 2015 et meilleure équipe de la conférence Est à l’issue de la saison régulière 2015-2016, ils n’ont jamais remporté de titre NBA. La finale de la conférence Ouest, qui débute lundi, oppose le champion en titre et grand favori Golden State à Oklahoma City, qui a éliminé San Antonio. 