 « Je n’ai plus aucune envie de jouer pour la France », a déclaré Franck Ribéry à l’hebdomadaire Sport Bild, dimanche, fermant définitivement la porte à un éventuel retour chez les Bleus. « J’ai refermé ce chapitre avec l’annonce de mon retrait en 2014 », souligne l’attaquant du Bayern Munich, 33 ans, qui avait annoncé sa retraite internationale le 13 août 2014 après 81 sélections (16 buts). « Je ne pense plus qu’à ma carrière au Bayern, je me sens bien ici et me fais plaisir avec le football », assure « Kaiser Franck », sacré champion d’Allemagne samedi pour la 6e fois depuis son arrivée en 2007. Rétropédalage Ribéry avait laissé planer le doute en déclarant mi-mars : « Avant de penser à tout éventuel retour chez les Bleus, j’aimerais avoir une discussion avec Didier Deschamps, mais à la seule et unique condition que lui le désire également » pour « voir ce qui est faisable ». « Ce n’est pas d’actualité », avait alors rétorqué le sélectionneur des Bleus, estimant qu’il « n’y a aucune raison de sacrifier une place pour lui [Ribéry] ». « Je n’ai fait aucune offre à Deschamps. J’ai dit qu’il doit prendre les meilleurs pour l’Euro, pas que je voulais revenir en équipe nationale », a rétropédalé le n° 7 bavarois. #Ribéry wehrt sich gegen Deschamps-Aussagen: „Keine Lust mehr, für Frankreich zu spielen!“ https://t.co/b9in3qniTr https://t.co/o15UdmqUXJ— SPORTBILD (@SPORT BILD) Didier Deschamps a annoncé mercredi sa liste des 23 sélectionnés et 8 réservistes pour l’Euro, qui se déroulera en France du 10 juin au 10 juillet. Lire aussi :   Euro 2016 : Deschamps l’équilibriste 