 C’était un match sans essai comme sait en produire le rugby moderne : des défenses cadenassées et des attaques qui se heurtent à un mur. Voilà la toile de fond du choc qui a opposé, samedi 14 mai à Lyon, le Racing 92 aux Saracens. Les Franciliens disputaient leur première finale européenne, les Anglais leur seconde en deux ans. Et le résultat s’est réglé à l’expérience, celles des Londoniens manifestement, vainqueurs 21 à 9. Les Saracens sont champions d’Europe, deux ans après leur défaite contre Toulon, à Cardiff. Lire aussi :   Coupe d’Europe : revivez en direct le sacre des Saracens Et ils ont souffert les Racingmen, vaillants en attaque, francs du collier et solidaires en défense, ils n’ont rien à se reprocher. Ce 14 mai, ils n’ont rien pu faire, les Saracens étaient décidément au-dessus. Seulement sept petites minutes à égalité En première mi-temps, les Franciliens ne sont pas parvenus à s’imposer dans ce qui ressemblait à une bataille de tranchées au cœur de l’hiver. Sur une pelouse détrempée par les averses, pluie de fautes de main et festival d’en-avant. A ce jeu-là, les Londoniens sont les plus forts, ils mènent dès la 10e minute grâce à leur ouvreur Owen Farrell, auteur de tous les points de son équipe. Lire aussi :   Coupe d’Europe de rugby : le Racing 92 joue pour l’histoire Les hommes de Laurent Travers et Laurent Labit parviennent au mieux à revenir à égalité pendant sept minutes grâce à la botte de l’arrière Johan Goosen (3 à 3) à 55 mètres des poteaux au milieu de la première période. C’est insuffisant pour les ciel-et-blanc, Owen Farrell est réglé comme une horloge, il enchaîne les pénalités malgré les sifflets du public. Match à sens unique Face au mur anglais, les Racingmen ont pourtant cherché – et parfois réussi – à mettre du rythme. Et pourtant, face à eux, le mur anglais glisse et ferme parfaitement les extérieurs, sans jamais vraiment laisser la place à un ciel-et-blanc pour trouver une ouverture. En puissance pourtant, Wenceslas Lauret parvient à se frayer un chemin, Dimitri Szarzewski aussi, avant d’être repris. Dans ce match d’avants, Dan Carter aura su donner un peu d’air aux joueurs du Racing, mais en sortant à la 43e minute avec un genou manifestement encore mal en point, il n’aura pas fait la différence. 