 Les Mercedes de Lewis Hamilton et Nico Rosberg se sont accrochées au premier tour du Grand Prix d’Espagne et ont été contraintes à l’abandon, dimanche 15 mai à Montmelo, près de Barcelone. Lire aussi :   Formule 1 : revivez en direct le Grand Prix d’Espagne Cet accrochage « est inacceptable. La faute vient plus de Lewis : c’est une action qui n’était pas nécessaire. Lewis a été trop agressif », a jugé le président non exécutif de l’écurie Mercedes-AMG, le triple champion du monde autrichien Niki Lauda. Parti de la pole position, Hamilton s’est d’abord fait surprendre par son coéquipier au premier freinage. Alors qu’il tentait de reprendre la tête, le Britannique a été poussé dans l’herbe par l’Allemand, qui s’est rabattu en pleine ligne droite. Le triple champion du monde a alors perdu le contrôle de sa monoplace, partie en travers sur l’herbe, et a heurté, en revenant sur la piste, l’arrière de la Flèche d’Argent. Les deux Mercedes ont alors tiré tout droit dans le bac à sable du virage 3 et les pilotes ont abandonné. La voiture de sécurité a brièvement neutralisé la course. Fin de série pour Rosberg De retour au paddock, les deux pilotes sont montés directement dans le camion gris de l’écurie, sans enlever leur casque ni parler à personne. Ils ont été rejoints quelques minutes plus tard par Lauda, Toto Wolff, le Team Principal autrichien, visage fermé, et Paddy Lowe, le directeur technique irlandais. Lire aussi :   Formule 1 : Barcelone, Grand Prix des premières fois L’abandon des deux Mercedes a profité au Néerlandais Max Verstappen (Red Bull), parti en quatrième position. Le pilote de 18 ans réalisé une course parfaite, menant du 33e tour à l’arrivée sans jamais céder à la pression de Kimi Räikkönen (Ferrari), qui finit deuxième. Sebastian Vettel complète le podium au volant de la seconde Ferrari et la Scuderia fait la bonne affaire du jour, grâce au double zéro des pilotes Mercedes. L’écart se réduit, en tête, et tout le monde se retrouvera à Monacopour le GP le plus attendu du calendrier, dans quinze jours. 