 Quand le projet a été lancé, en 2007, EDF prévoyait que les deux centrales EPR d’Hinkley Point, dans l’ouest de l’Angleterre, seraient en fonctionnement pour Noël 2017. Neuf ans plus tard, le projet est encalminé et la décision d’investissement n’a toujours pas été prise. Malgré les délais qui s’allongent et les coûts qui s’envolent, un élément n’a pourtant pas changé : le soutien apparemment indéfectible du gouvernement britannique. A chaque crise, à chaque report, Downing Street reste fermement derrière l’électricien français. Depuis 2006, sous la houlette de Tony Blair, le Royaume-Uni a fait du nucléaire l’une des pierres angulaires de sa politique énergétique. Cette technologie lui permet de résoudre une équation a priori impossible : réduire les émissions de gaz à effet de serre, tout en maintenant une sécurité en approvisionnement électrique à un prix concurrentiel. Le nucléaire, contrairement aux énergies renouvelables, qui sont intermittentes (il n’y a pas toujours de vent ou de soleil), assure une production constante. Dans ce cadre, le Royaume-Uni compte sur Hinkley Point, qui doit produire, à terme, 7 % de l’électricité du pays. « Si ce projet n’est pas construit, cela laissera un énorme trou dans la politique énergétique britannique », estime Peter Atherton, analyste à la banque Jefferies. Pour comprendre le calcul de Londres, il faut rappeler que son électricité est actuellement très polluante. En 2015, le Royaume-Uni a produit 30 % de son électricité avec du gaz, 25 %... 