 Avec un peu de chance, celle-là sera la dernière. Soitec, « pépite » grenobloise de la microélectronique, a donné le coup d’envoi, vendredi 13 mai, à une nouvelle augmentation de capital de 75 millions d’euros, qu’elle espère clore d’ici à la fin du mois. L’opération vient s’ajouter à une première augmentation de capital réservée, bouclée en mars, qui a permis au groupe de sécuriser 76,5 millions d’euros. A cette occasion, Bpifrance, déjà actionnaire de la structure, avait vu sa participation monter de presque 5 points, à 14,5 % du capital. Le Commissariat à l’énergie atomique et le partenaire chinois de Soitec, NSIG, avaient également pris 14,5 % du capital chacun. « Avec ces deux opérations, nous allons lever 152 millions d’euros », lance Paul Boudre, qui a repris les rênes de la société en janvier 2015. Dans un premier temps, ces fonds doivent permettre à la société, installée à Bernin (Isère), au cœur du berceau français de la microélectronique, d’honorer ses échéances financières. Lesté d’une dette de 220 millions, Soitec pourra à court terme rembourser... 