 La situation s’apparente à une guerre des tranchées, où chacun tient sa position et tente de grignoter du terrain. C’est en tout cas le portrait que la récente série de résultats du premier trimestre, publiés par les quatre opérateurs téléphoniques français, dresse du marché hexagonal. Les chiffres confirment les tendances observées ces derniers trimestres, avec une fracture entre deux opérateurs qui se portent bien : Free et Orange. Et deux autres qui tentent de se maintenir sur le marché : SFR et Bouygues Telecom. Dernier opérateur à publier ses résultats pour les trois premiers mois de l’année, Free a dévoilé, mardi 17 mai, un chiffre d’affaires en croissance de 6,6 %, à 1,14 milliard d’euros. L’opérateur fondé par Xavier Niel (par ailleurs actionnaire à titre personnel du Monde) a recruté 215 000 nouveaux abonnés sur le mobile au premier trimestre, et 78 000 sur le fixe. Il revendique désormais 12 millions d’abonnés sur le premier segment et 6,2 millions sur le second. Si le revenu moyen des abonnés de Free stagne sur le fixe, à 34,40 euros, il augmente très légèrement... 