 L’ Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a très nettement révisé, mardi 17 mai, son chiffre pour la croissance française en 2014. Un ajustement qui fait passer l’évolution de la richesse nationale de 0,2 % à 0,7 % cette année-là. La dernière fois qu’un tel écart entre les estimations avait été enregistré remonte à 2005. L’Insee estime pourtant que la précision de son calcul est de 0,2 point. Par exemple, si la croissance est estimée à + 0,7 %, cela veut dire que sa valeur réelle est très probablement comprise entre + 0,5 % et + 0,9 %. Comment alors expliquer ces écarts ? Comment travaille l’Insee pour établir ses prévisions de croissance ? Comment choisit-il ses instruments de calcul et à quoi ces derniers font-ils référence ? Pourquoi y a-t-il plusieurs estimations ? L’Insee livre chaque trimestre la publication de référence sur la croissance française. Quand on parle de la croissance, on parle de celle du produit intérieur brut (PIB), soit la somme des biens et services produits dans un pays. Il y a donc tous les trois mois des estimations de la croissance, mais la valeur définitive du PIB n’est connue que lorsque toutes les données sont disponibles, soit trois ans pour une collecte exhaustive. Pour l’année 2014, il faudra suivre trois versions des comptes : en mai 2015 un compte provisoire, en mai 2016 un compte semi-définitif, en mai 2017 un compte définitif. S’agit-il d’un écart important ? L’écart affiché mardi entre les estimations correspond à une révision à la hausse de 0,5 point de pourcentage (0,7 % contre 0,2 % annoncé auparavant). Une amplitude qui n’avait plus été enregistrée depuis 2005, où il s’agissait déjà d’une révision à la hausse. Dans le graphique ci-dessus, on compare des données corrigées des jours ouvrés, c’est-à-dire prenant en compte le fait que certains mois comptent moins de jours travaillés que d’autres. En données brutes (non corrigées), la révision est presque aussi importante : 0,6 % de croissance, contre une première estimation de 0,2 %. Comment travaille l’Insee ? Appartenant à la direction générale des finances publiques au sein du ministère, l’institut a un accès privilégié aux données françaises, tout en bénéficiant d’une indépendance reconnue par la loi (l’indépendance des statisticiens de l’Insee a été inscrite dans la loi en 2008) et surveillée par l’Autorité de la statistique publique. Pour calculer l’évolution de la croissance, environ quatre-vingts statisticiens collectent des milliers d’informations sur l’activité économique en France : les déclarations des entreprises servant au calcul de l’impôt sur les sociétés, les statistiques douanières, les comptes des administrations publiques, les données sur les ventes d’automobiles et les mises en chantier, les enquêtes sur la consommation, la production… Les statisticiens doivent ensuite ajouter un paramètre fondamental que constitue l’évolution des prix. Par exemple, si la production a augmenté de 4 %, alors même que les prix ont augmenté de 3 %, la croissance a été de 1 %. Ils opèrent également des corrections concernant l’intensité de l’activité, comme les jours ouvrés, que nous avons évoqués plus haut. La question de la « variation des stocks », avancée comme élément explicatif par l’Insee dans sa dernière révision, est tout aussi cruciale : un mouvement de restockage rehausse la croissance, tandis qu’une baisse des stocks pèse sur l’activité. Enfin, les chiffres peuvent être amenés à varier en fonction de changement dans les normes de comptabilité, au niveau national ou international, comme ce fut le cas il y a deux ans. Les nouvelles normes du Système européen des comptes préconisaient d’ajouter les activités souterraines comme la drogue et la prostitution dans le calcul du PIB, mais la France n’en a pas tenu compte. Quelle fiabilité pour les prévisions ? Pouvoir établir un bilan exact de la croissance passée est indispensable, mais donner à l’avance une estimation de la croissance à venir est tout aussi essentiel, car elle sert, entre autres, à déterminer le niveau des rentrées fiscales de l’Etat pour établir le budget. Depuis une décennie, la loi organique relative aux lois de finances oblige le gouvernement à présenter « les perspectives économiques, sociales et financières de la nation (…) pour au moins les quatre années suivant celle du dépôt du projet de loi de finances ». Reste que les marges d’erreur du travail d’anticipation de l’Insee sont extrêmement larges. L’institut présente ainsi un graphique des « risques » (en bleu) qui retrace, autour de la prévision centrale (en rouge), la quasi-totalité des scénarios probables. Pour comprendre ce graphique, il faut le lire comme un éventail de possibilités, du plus au moins certain selon que l’on s’éloigne du scénario central. Par conséquent, explique l’Insee, « on peut estimer que la première estimation qui sera publiée dans les comptes trimestriels pour le premier trimestre 2016 a (…) 90 % de chances d’être comprise entre 0 % et + 0,8 % ». L’intervalle d’incertitude est encore plus grand pour le deuxième trimestre : la croissance peut être négative (− 0,2 %) ou positive (1 %). 