 Voici ce que l’on entend dire de plus en plus souvent : – les salaires français ne tomberont jamais au niveau de ceux qui sont versés au Bangladesh aujourd’hui, car la mondialisation fait que les salaires dans ce pays augmentent ; – les exigences de la compétitivité sont telles que les salaires au niveau international vont s’établir quelque part entre les salaires français et bangladais actuels, au niveau que les marchés définiront (car ils ont la capacité de fixer les prix à leur niveau réel) ; – il est bien qu’il en soit ainsi car de quel droit refuserions-nous au tiers-monde son industrialisation, n’est-ce pas nous, après tout, qui avons retardé celle-ci en faisant subir à ces pays la prédation de nos projets coloniaux ? Des marchés sans sagesse Sans même compter que les « marchés » ne font en réalité preuve d’aucune sagesse et n’ont que faire de l’objectivité des prix, ne faisant rien d’autre qu’entériner des rapports de force, ce raisonnement tient-il la route ? Sur le plan du sens commun sans doute, mais il ignore entièrement le mouvement de robotisation du secteur industriel et de remplacement en parallèle du travail... 