 La Réserve fédérale américaine (Fed) est décidément l’objet de toutes les attentions. Si les marchés financiers sont dans l’expectative d’une prochaine hausse de ses taux d’intérêt, la banque centrale américaine est également devenue un enjeu de la campagne présidentielle. Tandis que la favorite pour l’investiture démocrate, Hillary Clinton, souhaite réduire l’influence du secteur bancaire sur l’institution, son probable adversaire républicain, Donald Trump, annonce qu’il ne renouvellera sans doute pas le mandat de son actuelle présidente, Janet Yellen, et souhaite un contrôle plus étroit de la Fed par le Congrès. Pour Mme Clinton, qui disputait deux primaires, mardi 17 mai, dans le Kentucky et dans l’Oregon, afin de tenter de distancer un peu plus son rival, Bernie Sanders, l’un des principaux problèmes de la banque centrale américaine est qu’elle compte trop de… banquiers. Dans une lettre envoyée jeudi 12 mai à Mme Yellen, l’équipe de campagne de la candidate appelle ainsi à des « réformes de bon sens », « attendues de longue date », à commencer par l’exclusion des banquiers des conseils d’administration des antennes régionales de la Fed. Objectif : s’assurer que l’institution est « au service de l’intérêt public » en étant « plus représentative de l’Amérique dans son ensemble ». Ces antennes régionales, au nombre de douze, sont techniquement détenues par les banques locales. Par voie de conséquence, les membres issus du secteur financier sont surreprésentés. Cette influence se répercute au niveau fédéral... 