 Ce sont des signes qui ne trompent pas. De ceux qui annoncent l’instauration d’un nouveau paradigme dans la Silicon Valley, susceptible de bouleverser la manière dont les entrepreneurs californiens gèrent leurs entreprises et les font croître. Les multiples ralliements au candidat républicain à l’élection présidentielle américaine, Donald Trump, ennemi déclaré des démocrates de la vallée ? Pas vraiment. La menace est bien plus proche : longtemps jugée intarissable, la manne du capital-risque, véritable réseau d’irrigation de la « tech économie » californienne, donne des signes d’épuisement. Cela complique de plus en plus les multiples levées de fonds des jeunes créateurs d’entreprises. Une pratique qui leur a permis, pendant des années, de transformer des idées en start-up et, surtout, de faire croître celles-ci à l’abri de soucis aussi triviaux que la nécessité d’être rentable ou même de trouver un modèle économique. « Ce sont les chiffres [d’investissement dans le capital-risque] les plus bas depuis les quatre dernières années » Loin d’être une prophétie des cassandres de l’économie numérique, le ralentissement a été observé par plusieurs cabinets d’étude. Ainsi, selon une note rendue publique en avril par PricewaterhouseCoopers (PwC), le montant des investissements dans le capital-risque a chuté de 14,5 % au premier trimestre 2016 par rapport à la même période de 2015. Il est passé de 13,7 milliards de dollars (12 milliards d’euros) à 12 milliards de dollars. Dow Jones Ventures constate, lui, que le nombre d’opérations a été ramené à... 