 Des débats, et des trophées. Le vendredi 20 mai, en mairie de Lyon, les villes intelligentes, ceux qui les imaginent et les bâtissent, ceux qui y vivent tout simplement, seront doublement à l’honneur. Au programme de cette journée, un grand tour d’horizon des innovations technologiques qui dessinent dès à présent les contours de la cité de demain, et qui vont bouleverser nos manières de vivre. « Citoyens, start-up, entreprises collectivités : travailler ensemble, quels défis ? Quelles méthodes ? » ; ou « Comment partager les cultures de l’innovation », ou bien encore « En Chine, des modèles de villes nouvelles depuis 3000 ans » : ce ne sont là que quelques-uns des thèmes qui seront abordés à Lyon. Les prix de l’innovation Au chapitre des personnalités présentes, citons Gérard Collomb, le maire de Lyon, sénateur et président de la Métropole, Louis Treussard, directeur général de l’Atelier BNP Paribas, Daniel Kaplan, délégué général de la Fondation pour l’Internet nouvelle génération, Eric Mazoyer, directeur général délégué de Bouygues Immobilier, et Saskia Sassen, sociologue des « villes-monde », professeure à l’université Columbia (New York) au pupitre pour un grand oral sur le thème « Des villes pour civiliser la mondialisation ». Point d’orgue de la journée : la remise des prix de l’innovation « Le Monde-Smart Cities ». Cinq trophées pour récompenser autant de projets autour de six thématiques : innovation urbaine, participation civique habitat, mobilité et énergie. Le programme complet ici. 