 Après Mitsubishi Motors, le constructeur japonais d’automobiles Suzuki a avoué à son tour avoir mené des tests selon une méthode non homologuée, mais a démenti avoir agi ainsi pour embellir les valeurs, à la différence de son compatriote. « Des irrégularités ont été trouvées dans les procédures de tests des niveaux d’émission et des performances énergétiques », a reconnu le groupe dans un communiqué, mais « l’enquête interne n’a pas conclu à une tricherie, telle que la manipulation de données », a-t-il assuré. Les valeurs obtenues par cette méthode ne sont pas fausses, soutient Suzuki. Les 16 modèles commercialisés au Japon sont concernés, soit un total de 2,1 millions d’unités, a détaillé le patron, Toshihiro Suzuki, lors d’une conférence de presse. Le problème, qui remonte à 2010, « ne s’applique pas aux produits vendus en dehors du Japon », a précisé le constructeur. Il blâme la localisation du circuit de tests, situé « sur une colline près de la mer, avec des conditions météo – vent notamment – affectant les mesures ». 