 De passage au Festival international du film de Cannes, le vice-président de la Commission européenne, chargé du marché unique, Andrus Ansip, a délivré, lundi 16 mai, quelques pistes de réflexion, concernant la révision de la directive sur les services de médias audiovisuels (SMA). Dans les intentions du commissaire estonien, deux priorités : imposer un quota de 20 % d’œuvres européennes aux services de vidéo à la demande (VoD), comme Netflix ou Amazon, et assouplir les règles de publicité à la télévision. La révision de cette directive est un des serpents de mer de la Commission européenne dans le secteur audiovisuel, mais le sujet est hautement sensible auprès des acteurs européens de la filière cinématographique, confrontés à la concurrence américaine. L’objectif poursuivi par Bruxelles est de créer plus d’équité et de transparence au niveau des règles qui s’imposent aux radiodiffuseurs traditionnels vis-à-vis des nouveaux services équivalents en ligne, notamment en ce qui concerne la promotion des œuvres européennes. Lorsqu’elle était ministre de la culture et de la communication, Aurélie Filippetti avait fait de la révision de ce décret un cheval de bataille en 2014, estimant que « Netflix devait se plier aux régulations qui font le succès de nos industries en matière de financement de la création », et ce, alors que service n’avait pas encore franchi l’Atlantique. Grandes manœuvres au Royaume-Uni Selon nos informations, c’est mercredi 25 mai que la Commission devrait proposer une nouvelle mouture de la directive SMA pour... 