 C’est un jour de soleil à Chofu, dans la lointaine banlieue tokyoïte. Sur le terrain de sport sablonneux d’une installation d’accueil pour enfants de familles démunies se déroule un entraînement de football. Un moment de détente dans une vie compliquée par la pauvreté, la maltraitance qui en résulte parfois, et finalement le placement dans ce genre d’institutions qui préfèrent ne pas voir leur nom apparaître et dont, pourtant, le travail croît. « C’est un triste paradoxe, regrette une des quatre-vingt-dix employés du centre qui accueille cent douze pensionnaires. Le nombre de naissances baisse au Japon mais celui des enfants en difficulté augmente. » Un point confirmé chez Kids’Door, une association de Tokyo qui fournit des aides gratuites à l’éducation dans un pays où l’école reste chère. « En 2015, nous nous sommes occupés de cinq cents enfants, explique l’une des dirigeantes, Yumiko Watanabe. En 2016, ce chiffre devrait monter à sept cents. » La situation économique et sociale n’incite guère à l’optimisme. Annoncé mercredi 18 mai, le PIB du premier trimestre 2016 a, certes, progressé de 0,4 % mais cette hausse faisait suite à une contraction similaire lors des trois derniers mois de 2015. Et, selon une étude de l’Unicef rendue publique... 