 Que sont les ex-Conti devenus ? Et les anciens de ­Florange, de Petroplus, de PSA Aulnay ou de Good­year, après la signature des accords ayant mis fin à de longues et parfois violentes luttes sociales ? « Au début, l’expression d’une certaine solidarité idéalise le conflit qui soude, mais après le moment très médiatisé de la colère apparaissent les divisions et les rancœurs, car tout le monde ne s’est pas impliqué de la même façon et n’a pas les mêmes chances de s’en sortir », explique la sociologue Manuella Roupnel-Fuentes, qui a suivi les ex-Moulinex durant dix ans. Pour les ex-Conti de l’usine de Clairoix (Oise), fermée en 2010, ce mercredi 18 mai est très attendu. La Cour de cassation doit se prononcer sur le motif économique avancé par le pneumaticien allemand Continental pour justifier les licenciements et la fermeture du site. Depuis 2013, 683 des 1 100 salariés de Continental sont engagés dans un parcours judiciaire incertain. Si la haute juridiction confirmait le motif économique, les anciens salariés devraient rembourser les indemnités reçues : 40 000 euros en moyenne par personne. Une somme qui les inquiète. Surtout ceux, nombreux, qui n’ont pas d’emploi. Lire aussi :   ArcelorMittal laminé par la crise Car, malgré les promesses inscrites dans les accords, tous les salariés ne s’y retrouvent pas. En 2014, lors de la fermeture du site d’Aulnay (2 712 personnes en Ile-de-France), PSA avait promis « zéro salarié à Pôle emploi ». En 2013, lors de la liquidation du site Petit-Couronne (Seine-Maritime) du pétrolier Petroplus, la préfecture déclarait que plus de la moitié des 448 salariés avait une perspective d’emploi, de formation ou de retraite. En 2012, lors de « la mise sous cocon » des hauts-fourneaux de Florange (Moselle), ArcelorMittal annonçait que tout le monde (629 salariés) devait retrouver une place. L’objectif fixé par Continental était de reclasser 80 % des salariés. D’abord un soulagement Promesse tenue ? Pour les Conti, François Moreau, directeur général adjoint d’Altedia Consultants, se félicite : « Nous en sommes à 96 % de personnes ayant une solution iden­tifiée. » Mais cette solution n’est pas toujours un travail. Les 96 % incluent 21 % de licenciés « considérés comme n’étant pas en recherche active d’emploi ». Goodyear mis à part, au moins un tiers des salariés de ces grands plans sociaux ont été reclassés en contrat à durée indéter­minée (CDI) ou en emploi stable. Les autres sont en transition, sur le carreau ou partis avec les mesures d’âge. Les dispositifs seniors peuvent concerner plus d’un tiers d’entre eux. Chaque plan social est unique, mais une typologie des parcours se retrouve d’un conflit à l’autre. Pour certains, qui partent à la retraite ou qui ont l’âge et les compétences pour envi­sager de se reconvertir, c’est d’abord un sou­lagement : la fin de la lutte, la fin de la dureté du travail en usine. Mais ils ne constituent qu’une petite partie de ceux qui se retrouvent dans ce que les entreprises appellent « la mobilité externe » ou « les congés seniors ». Du site PSA Aulnay, ils ne sont que 55 dans ce cas, sur 1 200 « mobilités externes », selon le constructeur. Mais « les gars sont contents. Après un congé de transition professionnelle, ils sont en poste à la SNCF ou à la RATP, et tout se passe bien », témoigne la déléguée du Syndicat indépendant de l’automobile Tanja Sussest. Sous-employé avec un salaire en baisse Même satisfaction pour les départs en retraite, parfois très nombreux. C’est le cas à Florange, où « il y a eu 900 départs naturels sur les 2 850 salariés de l’ensemble du site, hauts-fourneaux compris, entre 2013 et 2015 », indique Frédéric Weber, représentant Force ouvrière du comité restreint européen ­d’ArcelorMittal. A PSA, 224 ex-Aulnaysiens sur 2 712 ont pris le congé seniors. Pour les Conti aussi, seuls 10 % seraient retraités ou en invalidité, selon Altedia. Les salariés âgés – mais sans l’être assez pour partir à la ­retraite – s’inscrivent, eux, dans une stratégie d’attente pour rejoindre ultérieurement les dispositifs seniors. La face cachée de la « mobilité externe », c’est la précarité : une vie de galère faite de petits boulots, de remplacements, de travail à domicile. Chez Goodyear, « seules 128 personnes [sur 1 059] ont retrouvé un CDI », indique Evelyne Becker, déléguée CGT de l’usine. Cinq cent quatre-vingts ex-salariés de ­Good­year sont sans emploi. Sous-employé avec un salaire en baisse, c’est la règle sur ce parcours : « Tout dépend des métiers, explique Yvon Scornet, ex-délégué CGT de Petroplus. La spécialiste corrosion, par exemple, n’a pas eu de mal à retrouver un CDI, mais une des comptables est aujourd’hui garde d’enfants. » Nicolas Vincent, ex-délégué CGT de Petroplus, estime à 150 (sur 440) le nombre d’ex-salariés en contrats précaires ou plus du tout indemnisés. Discriminés à cause de leur lutte Chez les Conti, Altedia assure, sans plus de précision, que « 55 % ont retrouvé un emploi en CDI ou CDD de plus de six mois, ou ont créé leur entreprise ». Selon Roland Szpirko, ­conseiller du comité de lutte et militant de Lutte ouvrière, « il reste 450 personnes à Pôle emploi, beaucoup sont en fin de droits, voire n’ont aucune ressource ». « C’était la crise de 2009, et les entreprises étaient peu enclines à recruter des personnes qui avaient mené une lutte pour garder leur emploi », justifie M. Moreau, d’Altedia. Une discrimination fréquente : « Ils ont été marqués au fer rouge à cause du combat qu’ils ont mené », observe la présidente de la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire Goodyear, Pascale Boistard (PS). Nicolas ­Vincent, ex-Petroplus, a subi cette discrimination. Il a dû quitter sa région pour travailler à nouveau. « Je suis reparti à zéro. Je gagnais plus au chômage qu’aujourd’hui. Mais mon poste est un vrai rebond », se réjouit-il. Enfin, ceux qui « bénéficient » de la mobilité interne ont connu une phase de transition parfois délicate. A Florange, « globalement, ça s’est plutôt bien passé. Les salariés d’ArcelorMittal ont quitté les hauts-fourneaux pour rejoindre les autres activités du site avec un accompagnement sérieux : deux propositions d’emploi, une période d’essai de trois mois et deux phases d’accompagnement de dix-huit mois. Sur les 629 ex-salariés des hauts-fourneaux à reclasser, seuls deux ne le sont pas », explique Frédéric Weber (FO). Peur d’une récidive A PSA, les 1 088 salariés d’Aulnay reclassés sur un autre site du groupe ont dû accepter de déménager, de changer d’organisation de travail et de passer plus de temps dans les transports. Certains ont préféré partir. Après un long conflit, la peur d’une récidive de plan social ne quitte pas les salariés. Tahar Taouil, 55 ans, cariste en logistique, avait été transféré à Poissy comme plus de la moitié des ex-salariés d’Aulnay. Un an après, il repartait. « Les gars nous disaient : “Qu’est-ce que tu viens faire ici ? On va fermer.” A Poissy, il y a beaucoup de chômage technique. En décembre, on n’a travaillé qu’une semaine. A Saint-Ouen, c’est beaucoup mieux. » Contrairement à Tahar, la plupart des salariés de PSA transférés sur un autre site sont restés, même quand l’accueil était « plombé ». Car les conflits laissent des traces sur les ­salariés, comme sur les CV. « On avait dit aux gars qu’on était des casseurs, des terroristes. Dès que je parlais à quelqu’un, un chef d’équipe l’appelait pour savoir ce qu’on s’était dit. Mais les gars sont venus vers moi et ont eu l’intelligence de passer au-dessus du message des manageurs », raconte Ghislaine Tormos, 53 ans, un des symboles de la lutte des PSA d’Aulnay, aujourd’hui à Poissy. Des reconversions inattendues Le rapport au travail en est changé. « Je n’ai plus de passion pour travailler, mais j’ai plus d’énergie pour combattre les injustices », ­affirme Mme Tormos. Le conflit social devient le terreau de vocations syndicales, voire politiques. A Florange, Edouard Martin, ex-délégué CFDT d’ArcelorMittal, a répondu à l’appel du socialiste Harlem Désir. Il est aujourd’hui député au Parlement européen. Après la ­liquidation de Petroplus, Nicolas Vincent, lui, a accepté une proposition pour travailler comme attaché parlementaire, mais « ça a fait pschitt », dit-il. Au-delà de l’emploi, les conflits affectent surtout le moral, la santé et… les conjoints. « C’est tellement humiliant de ne pas avoir de travail dans le milieu ouvrier, qu’on ne sort plus de chez soi », explique la sociologue Manuella Roupnel-Fuentes. « On ne pense plus qu’à ça. Pour les conjoints, c’est atroce », affirme ­l’ex-Petroplus, Yvon Scornet. Le remède ? Rejoindre les associations créées pour continuer à accompagner les salariés. C’est un lieu de rendez-vous pour s’informer, continuer le combat judiciaire et faire le deuil de la culture d’entreprise : « Les gens ont besoin de se voir, de se retrouver entre eux comme en famille, même ceux qui ont retrouvé un boulot ailleurs », confie M. Scornet. 