 Il y a l’art et la manière de se poser les bonnes questions. Une bonne question est celle qui nous permet d’avancer, qui nous est utile et nous aide à nous construire. Celles qui nous viennent naturellement lorsque nous butons sur un obstacle commencent très souvent par un « pourquoi ? » Le « pourquoi » cherche avec bonne volonté à comprendre et éclaircir. Mais il cherche aussi de façon plus insidieuse les causes en y introduisant une dose sous-jacente de culpabilité. « Pourquoi je ne suis pas heureux dans mon travail ? » « Pourquoi je ne suis pas plus pro-actif ? » « Pourquoi untel me parle ainsi ? » Tribunal intérieur La réponse va-t-elle permettre de modifier la situation ? Pas vraiment parce qu’elle va entraîner une suite sans fin de ruminations, provoquer un dédale d’hypothèses rarement vérifiables, et... 