 Le niveau de lait absorbé par les Français ne cesse de baisser. Selon les chiffres publiés mardi 17 mai par le Syndicat national du lait de consommation, Syndilait, ils en ont consommé environ 51 litres en moyenne chacun en 2015. A comparer aux 61 litres absorbés par an et par habitant en 2003. Soit une évaporation de 15 % du bidon de lait hexagonal sur cette période. Résultat, les industriels et les coopératives ont constaté une fois de plus, en 2015, un recul des ventes de bouteilles et de briques de lait. Les Français en ont acheté 2,6 milliards de litres en grande distribution, soit 2,5 % de moins en un an. Cette fuite régulière des clients s’explique par des changements d’habitudes de consommation. Les exportations ont reculé de 3 % Le petit déjeuner, tout d’abord, s’impose de moins en moins dans le quotidien des gens. Autre élément d’explication : l’allergie au lactose, réelle ou autodiagnostiquée,... 