
                                                        
                                
                                
                            
                            

Maudits acariens ! Qui n’a pas pesté, un jour, contre ces minuscules bestioles, responsables d’allergies, dermatoses, voire de pathologies sérieuses (maladie de Lyme, gale…) ? Parmi les quelque 50 000 espèces répertoriées, seule une minorité nous importune véritablement. Mais leur mauvaise réputation leur colle à la peau. Un des représentants de la grande famille vient pourtant de faire des heureux. Une équipe internationale (France, Russie, Chine) a retrouvé sur un fossile d’insecte vieux de 320 millions d’années, la présence d’un petit oribate, un acarien de l’ordre des araignées. Cette découverte recule d’environ 200 millions d’années l’âge d’un des sous-ordres : les mixonomates. Mais surtout elle met en évidence la plus ancienne association symbiotique entre un acarien et un autre organisme. Jusqu’ici, une telle observation avait été effectuée sur des spécimens préservés dans l’ambre et vieux de « seulement » 85 millions d’années.
Cette fois, c’est sur un fossile rocheux que les scientifiques ont travaillé. Près de la localité de Xianehan, dans le nord de la Chine, ils ont retrouvé les traces étonnamment...

                                                    