
                                                        
                                
                                
                            
                            
D’où venons-nous ? Qui fut le premier représentant de l’humanité ? Pourquoi les autres membres du genre Homo ont-ils disparu ? Qu’avons-nous de si spécial pour avoir ainsi conquis chaque parcelle de cette planète perdue dans la Voie lactée ? A ces questions, mythologies et religions apportent des réponses toutes faites. Celles accumulées par la science sont bien plus frustrantes, parcellaires, ouvrant sur d’autres interrogations, notre passé se dérobant toujours derrière un horizon fuyant.
La discussion organisée par Sylvestre Huet pour l’explorer n’en est pas moins passionnante. Le journaliste (dont le blog {Sciences2} est hébergé sur le site du Monde.fr) a convié deux paléoanthropologues, José Braga et Bruno Maureille, une philosophe et historienne des sciences, Claudine Cohen, et un préhistorien, Nicolas Teyssandier,...

                                                    