
                                                        
                                
                                
                            
                            

Le 11 février, l’annonce avait fait grand bruit. Pour la première fois un signal étrange mais prévu par la théorie d’Einstein un siècle plus tôt était détecté sur Terre : des ondes dites gravitationnelles, qui déforment l’espace-temps de sorte que les distances peuvent se contracter ou se dilater, dont l’existence était confirmée par l’expérience LIGO aux Etats-Unis, associée à Virgo en Italie. De quoi ouvrir une nouvelle fenêtre d’observation de l’Univers car ces ondes peuvent être engendrées par des objets invisibles à la lumière, aux ultraviolets, aux infrarouges, aux rayons X…
En bonus, les physiciens voyaient dans les secousses enregistrées la preuve d’une sarabande magnifique et gigantesque. Il y a 1,3 milliard d’années, deux trous noirs, trente fois plus lourds que le Soleil, spiralaient l’un autour de l’autre à 250 tours par seconde. Ils se rapprochaient jusqu’à fusionner, deux cents millisecondes plus tard, pour ne faire plus qu’un énorme trou noir, assagi et prêt à gober tout ce qui passe à sa portée.
Un groupe de théoriciens songe par exemple à d’autres monstres cosmiques comme les gravastars ou les étoiles bosoniques
« Pas si vite ! », estime en substance un groupe de théoriciens des universités de Lisbonne et de Rome dans Physical Review Letters(PRL) du 27 avril. Selon eux, le signal pourrait avoir été causé par autre chose que des trous noirs. Ils songent par exemple à d’autres monstres cosmiques comme les gravastars ou les étoiles bosoniques.
Les premières sont faites de matière exotique, du genre de celle qui...

                                                    